【PDF 第 145 页】
第 4 章‧嵌入式系统软件基础知识
随着技术发展，物理的计算、处理、存储等硬件资源越来越“透明”、成熟和标准化，
人们越来越关注人机界面和被控对象的软件控制规律。本章简要介绍嵌入式系统软件相
关基础知识
4.1
嵌入式软件基础
嵌入式软件是指应用在嵌入式计算机系统当中的各种软件。在嵌入式系统的发展初
期，软件的种类很少，规模也很小，基本上都是硬件的附属品。随着嵌入式系统应用的
发展，特别是随着后PC时代的来临，嵌入式软件的种类和规模都得到了极大的发展，形
成了一个完整、独立的体系。
嵌人式系统
4.1.1
嵌入式计算机系统是与特定功能的设备集成在一起、且隐藏在这个功能系统内部为
预定任务而设计的计算机系统。该计算机可对设备的状态进行采集，包括操作者的命令
和受控对象的状态，按照设备所要求的、预先设定的特定规律进行计算，计算结果作为
命令输出到设备的某些部件，控制某些操作，同时将人所关心的信息显示给操作者。
个典型的嵌入式系统如图4-1所示。
人机接口
操纵接口
操作者
嵌入式计算机系统
受控对象
图4-1
嵌入式系统组成
上述嵌入式系统的输入、处理、输出的各个部分，一般情况下都是通过软件运行完
成的。因此嵌入式软件是嵌入式系统的重要组成部分，而且体现了系统的思想、方法和
规律。
在当今社会中，嵌入式系统已经和我们的生活息息相关，人们每时每刻都离不了嵌
入式系统，如图4-2所示。
嵌入式系统一般是实时系统，《牛津计算机字典》
对实时系统解释是：“系统的输入
对应于一个外部物理世界的运动，而系统输出对应着另外一个物理世界的运动，而这两
个运动的时间差必须在可接受的足够小的范围内，实时性就体现在从输入到形成输出所
需的时间。”实时系统又进一步定义为硬实时系统和软实时系统两种，如表 4-1所示。

【PDF 第 146 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
137
消费电子
音乐播放器、数码相机、
DVD、机顶盒、掌上电脑
自动化
电视游戏、GPS接受装置
复印机、传真机、打印机、
医疗电子
家用电器
患者监视、外科手术系统、
扫描仪、多功能外围设备、
销售中断、存储设备、智能卡
诊断设备，图像电子听诊器
远程自动化
电信/数据通信
楼宇自动化（如供暖、通
路由器、交换机、桥、
嵌入式系统
风、空调）、家居自动化、
移动电话、智能设备、网关
智能电表
军事/航空
工业控制
卫星系统、雷达、声纳、导
智能传感器、特殊用途控
航、气象系统、飞控系统、
制器、网络、流程控制
飞行器管理系统
汽车电子
底盘/车身电子控制单元、
安全动力系统、车载娱乐和
信息系统
图4-2
嵌入式系统基本分类
表 4-1
实时系统分类及其特性
特性
硬实时系统
软实时系统
响应时间
硬要求
软要求
峰值负载性能
可预计
降低性能
环境
速率控制
计算机
元余性
工作副本
检查点
检错
自主
用户辅助
一般认为，嵌入式计算机相对于个人计算机或超级计算机，在软件或硬件上的资源
是有限的，硬件资源体现在处理速度、功耗、存储空间等方面，软件资源指有限的应用、
有限的操作系统支持、应用代码量少等方面
第一款大批量生产的嵌入式系统是美国1961全
年发布的民兵I型导弹内嵌的D-17自
动制导计算机。
随着20世纪60年代早期应用开始，嵌入式系统的价格迅速降低，
同时处理功能和
能力获得快速提高。以第一款单片机Intel4004
1为例，在存储器和外围芯片的配套使用下，
实现了计算器和其他小型系统。1978年，美国国家工程制造商协会发布了可编程单片机
的“标准”，涵盖了几乎所有以计算机为基础的控制器，
如单板计算机、数控设备以及基
于事件的控制器，
使得微处理器得到了快速发展。
无一例外，不断发展中的嵌入式计算功能的实现都通过用户需求驱动、顶层定义、
硬件定义开始，但核心是软件的算法处理，实际上类似硬件功能通过不同软件的控制就

【PDF 第 147 页】
138
欣入式系统设计师教程
（第2版）
可以实现不同用户所需要的嵌入式功能，如图4-3所示，
多线程应用、人机接口，系统建模和仿真
通信协议和标准
实时操作系统
BSP和设备驱动程序
板级电路
模拟和混合
ASIC、IP和
微控制器/DSP
总线与接口
信号集成电路
SoC/FPGA
图4-3
嵌入式计算机的层次化架构
当基础硬件接口、计算和存储资源、总线与网络乃至各种传感器、作动器、液压等
以模块化、通用化、组合化等变得越来越成熟，他们就可以方便地组合成硬件平台。而
软件却恰恰相反，基本是为满足人类某种新的设想或应用要求开始进行新的设计。这些
设计从诸如领域、实现功能、性能、可靠性、安全性等方面，可以是全新理念设备、或
是适应性修改升级等途径，者
都会导致软件有不同程度的差异
嵌入式系统具有以下特征：
（1）嵌入式系统的时间敏感性。嵌入式实时系统对时间响应都是有要求的。例如对
于一个设备的运动控制系统，从操作指令发出，嵌入式计算机根据指令和外部条件计算
并输出到动作器的动作，
要保证在所有的条件下、在确定的时间内产生所需的输出。这
对于设计者来说，一般的实时系统都会围绕这个关键需求进行系统设计。另外为了满足
时间敏感性要求，确保在最复杂行为和最大延时情况下，系统操作不发生延迟，要求处
理器的利用率要有
40%左右的余量。有时为满足某些强实时嵌入式系统的应答时间限定
在毫秒级或更低，雲
需要在高级语言中嵌入低级语言编程实现
（2）
嵌入式系统的可靠性和安全性。嵌入式计算机系统的失效带来的可能是人人娱
乐系统故障的微小损失，可能是铁路信号失效的巨额经济损失，也可能是战略武器控制
等经济损失以及重大的社会政治影响等。所以在某种设计缺陷被诱发后，对于不同的系
统需要采取不同的策略，例如对具有重大影响的系统，要求计算机或计算机软件对设计
缺陷、制造缺陷等失效采取“永不放弃”的安全性设计技术，将损失控制在可接受的范
围内。在有人为输入情况下，嵌入式系统还需考虑最大可能地减少人为失误所引起的系
统失效。这些算法或机制可以是输入有效性合理性检查、硬件容错、软件容错、错误后
的系统缓慢降级、系统进入安全模式等
（3）嵌入式软件的复杂性。车
软件复杂度取决于问题规模和复杂度。简单问题的软件
可由个人完成，甚至可以进行软件正确性证明：即使过程中更换人员，花费少许时间就
可掌握和维护。但如汽车控制、飞机控制等大型复杂软件，其需要根据复杂的外部输入、
按照多变量物理规律和人们的预期，实现预定的功能。车
软件需要根据系统的外部事件及

【PDF 第 148 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
139
其组合，考虑各种处理、逻辑、时序、边界、超出边界的鲁棒性等进行详细算法和策略
研究。还需要考虑如安全性、可靠性、维护性等质量要求。更困难的是大规模软件需要
团队联合定义、并行开发、持续维护，同时考虑处理平台限制条件。
嵌人式软件
4.1.2
软件实际上是客观世界问题空间与解空间的具体实现，也是人类知识的提炼、抽象
和固化。车
软件是计算机相关的：
完成预定功能和性能的可执行的指令
(1)
（计算机程序）序列
(2)
程序操作的信息或数据结构。
(3）
描述程序操作、数据和使用的文档。
嵌入式软件是为完成某特定用途而开发的、驻留在预先定义的嵌入式计算机平台上
的软件。随着微电子技术飞速发展带来的智能化需求的不断扩展，嵌入式软件无处不在，
规模也越来越大。
近三十年来，阝
随着现代化战争信息化程度的不断提高，随着装备由机械化向信息化
的战略转型，军用软件已经渗透到军事应用的各个方面，成为装备及其体系中不可或缺
的组成部分，其发展和应用水平代表着一个国家的装备实力。美国国防部在2002年的《国
防科学技术领域计划》
中就把军用软件设计和改进作为重要研究领域，
制定了军用软件
发展的近、中、远期目标。2011年，美国政府、国防部、海陆空三军、洛克希德·马丁
公司等26个组织组成工作组，专题研究军事装备中软件研制和部署存在的问题，形成《美
国国防部与国防工业领域软件工程的重大问题报告》，对军用软件的发展提出建议。这些
都说明了军用软件在现代化战争中的重要地位和作用。
随着飞机机载计算机的广泛使用，机载软件从无到有、规模从小到大、复杂度从低
到高。软件负责数据的采集、存储和处理。
实时进行各种逻辑判断、数学运算、行为推
导、状态转换等处理，帮助飞行员优化各种操作，实现飞行航路计算、姿态控制、环境
控制、燃油输送、任务计算、状态监控、信息显示报警、人机界面控制等功能，不夸张
地说，飞行员每一个操作、飞机的每一个动作的完成都离不开软件运行。而软件的复杂
性、重要性还体现在：
（1）从计算机理论和技术发展趋势来说，石
硬件和软件没有明确界限，原来使用硬件
实现的功能在尽可能地向软件迁移，技术进步越来越显现在软件方面
(2)
软件直接和飞机安全功能相关，而且这种相关性越来越高，如电传飞控软件。
(3)
软件的特殊性导致了需要有特殊的规则保证系统的安全性、可靠性。
与硬件不同，软件至今尚未摆脱手工方式。更严重的是，软件在开发过程中涉及到
了各行各业的工作人员，其中包括业务定义人员、系统分析员、系统设计人员、软件架
构师、软件工程师、软件测试工程师以及质量工程师等。实际上这些人员中只有软件工
程师是专业软件开发人员，其他人员都需要同时具备软件和其他行业的背景。因此与其

【PDF 第 149 页】
140
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
他行亚比较，车
软件行业具有以下鲜明的特点：
(1)
抽象性：软件直接反映了人的思维逻辑实体，同时几乎没有具体物理实体，且
没有明显的制造过程。
(2)
客观问题越来越复杂，软件也随之越来越复杂，而且软件技术的进步速度落后
于需求增长的速度。
（3））
相对于通用硬件，软件开发成本昂贵，随着问题规模的加大、成本急剧增加
(4)
软件运行和使用没有磨损或老化现象
(5)
软件对硬件和环境有着不同程度的依赖性
（6）大多数软件是新开发的，通过已有构件组装技术尚不成熟
(7)
软件工作结果涉及到许多社会因素
以上特点使得软件开发进展情况较难衡量，软件质量不易评价，从而使软件产品的
生产管理、过程控制及质量保证都相当困难，
对于嵌入式软件而言，它除了具有通用软件的一般特性，同时还具有一些与嵌入式
系统密切相关的特点。这些特点包括：
(1)
软件受资源的限制。由于嵌入式系统的资源一般比较有限，所以嵌入式软件必
须尽可能地精简，才能适应这种状况。
(2）3
开发难度大。嵌入式软件的运行环境和开发环境一般比较复杂，从而加大了它的
开发难度。首先，由于硬件资源有限，使得嵌入式软件在时间和空间上都受到严格的限制，
但要想开发出运行速度快、存储空间少、维护成本低的软件，需要开发人员对编程语言、
编译器和操作系统有深刻的了解。其次，嵌入式软件一般都要涉及到底层软件的开发，应
用软件的开发也是直接基于操作系统的，这就需要开发人员具有扎实的软、硬件基础，能
灵活运用不同的开发手段和工具，具有较丰富的开发经验。最后，对于嵌入式软件来说，
它的开发环境与运行环境是不同的。嵌入式软件是在目标系统上运行，但开发工作要在另
外的开发系统中进行，当编程人员将应用软件调试无误后，再把它放到目标系统上去
(3)
实时性和可靠性要求高。实时性是嵌入式系统的一个重要特征，许多嵌入式系
统要求具有实时处理的能力，这种实时性主要是靠软件层来体现的。软件对外部事件做
出反应的时间必须要快，在某些情况下还要求是确定的、可重复实现的，不管系统当时
的内部状态如何，都是可以预测的。同时，对于事件的处理一定要在限定的时间期限之
前完成，
否则就有可能引起系统的崩溃。例如，火箭飞行控制系统就是实时的，它对飞
行数据采集和燃料喷射时机的把握要求非常的准确，否则就难以达到精确控制的目的，
从而导致飞行控制的失败
与实时性相对应的是可靠性，因为实时系统往往应用在一些比较重要的领域，如航
天控制、核电站、工业机器人等等，如果软件出了问题，那么后果是非常严重的，所以
要求这种嵌入式软件的可靠性必须非常高
(4)
要求固化存储。为了提高系统的启动速度、执行速度和可靠性，嵌入式系统中

【PDF 第 150 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
141
的软件一般都固化在存储器芯片或单片机本身中，而不是像通常的计算机系统那样，存
储在磁盘等载体中。
4.1.3
嵌人式软件分类
按通常的分类方法，嵌入式软件可以分为三大类：系统软件、应用软件和支撑软件
系统软件：控制和管理嵌入式系统资源，为嵌入式应用提供支持的各种软件，如
设备驱动程序、嵌入式操作系统、嵌入式中间件等。
应用软件：嵌入式系统中的上层软件，它定义了嵌入式设备的主要功能和用途，
并负责与用户进行交互。应用软件是嵌入式系统功能的体现，一般面向于特定的
应用领域，如飞行控制软件、手机软件、MIP3播放软件、电子地图软件等。
支撑软件：车
辅助软件开发的工具软件，如系统分析设计工具、在线仿真工具、交
叉编译器、
源程序模拟器和配置管理工具等。
在嵌入式系统当中，由于它的硬件配置一般比较低，无法运行太多、太复杂的软件。
因此，对于系统软件和应用软件来说，它们是运行在目标平台，即嵌入式设备上。而对
于各种软件开发工具来说，它们大部分都运行在开发平台上。本章主要讨论的是运行在
嵌入式设备上的软件，即系统软件和应用软件。
4.1.4
嵌人式软件体系结构
1．无操作系统的情形
在嵌入式系统的发展初期，由于硬件的配置比较低，而且系统的应用范围也比较有
限，主要集中在控制领域，对于是否有系统软件的支持，要求还不是很强烈。月
所以在那
个阶段，嵌入式软件的设计主要是以应用为核心，应用软件直接建立在硬件上，没有专
门的操作系统，软件的规模也较小，基本上属于硬件的附属品
在具体实现上，无操作系统的嵌入式软件主要有两种实现方式：循环轮转和前后台系统
循环轮转方式
如图
所示，循环轮转方式的基本思路是：把系统的功能分解为若干个不同的任
4-4
务，然后把它们包含在一个循环语句当中，按照顺序逐一执行。当执行完一轮循环后，
文回到循环体的开头重新执行
for
任务1的部分工作：
任务2的部分工作：
任务3的部分工作：
图4-4
循环轮转方式

【PDF 第 151 页】
142
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
循环轮转方式的优点是简单、直观、开销小、可预测。软件的开发就是一个典型的
基于过程的程序设计问题，可以按照自顶向下、逐步求精的方式，将系统要完成的功能
逐级划分成若干个小的功能模块，像搭积木一样搭起来。由于整个系统只有一条执行流
程和一个地址空间，不需要任务之间的调度和切换，因此系统的管理开销很少
循环轮转方式的缺点是过于简单，所有的代码都必须按部就班地顺序执行，无法处
理异步事件，缺乏并发处理的能力。另外，这种方案没有硬件上的时间控制机制，无法
实现定时功能
前后台系统
前后台系统就是在循环轮转方式的基础上，增加了中断处理功能，如图4-5所示
后台
前台
ISR
ISR
时间
图4-5
前后台系统
图 4-5
中的中断服务程序负责处理异步事件，这部分可以看成是前台程序。而后台
程序一般是一个无限的循环，负责掌管整个嵌入式系统软、硬件资源的分配、
管理以及
任务的调度，是一个系统管理调度程序。在系统运行时，后台程序会检查每个任务是否
具备运行条件，通过一定的调度算法来完成相应的操作。而对于实时性要求特别严格的
操作通常由中断来完成。为了提高系统性能，大多数的中断服务程序只做一些最基本的
操作，例如，把来自于外设的数据拷贝到缓冲区、标记中断事件的发生等，其余的事情
会延迟到后台程序去完成。
实际上，前后台系统的实时性比预计的要差。这是因为前后台系统认为所有的任
务具有相同的优先级别，而且任务的执行又是通过先进先出的队列排队，园
因而对那些
实时性要求很高的任务不能立刻得到处理。但由于这类系统的结构比较简单，几乎不
需要额外开销，
因而在一些简单的嵌入式应用中被广泛地使用，如微波炉、电话机、
电子玩具等。

【PDF 第 152 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
143
2．有操作系统的情形
从20世纪80年代开始，嵌入式软件进入了操作系统的阶段。这一阶段的标志是操
作系统出现在嵌入式系统上，程序员在开发应用程序的时候，
不是直接面对嵌入式硬件
设备，而是在操作系统的基础上编写，嵌入式软件开发环境也得到了一定的应用。如今，
嵌入式操作系统在嵌入式应用中使用得越来越广泛，无其是在功能复杂、系统庞大的应
用中显得愈来愈重要。这种开发方式主要有以下三个优点：
(1)
提高了系统的可靠性。在控制系统中，出于安全方面的考虑，要求系统起码不
能崩溃，而且还要有自愈能力。这就需要在硬件设计和软件设计这两个方面来提高系统
的可靠性和抗干扰性，尽可能地减少安全漏洞和不可靠的隐惠
(2）
提高了系统的开发效率，降低了开发成本，缩短了开发周期。
在嵌入式操作系统环境下，开发一个复杂的应用程序，通常可以按照软件工程的思
想，将整个程序分解为多个任务模块。每个任务模块的调试、修改几乎不影响其他模块，
而且商业软件一般都提供了良好的多任务调试环境，这样就大大提高了系统的开发效率。
(3):
有利于系统的扩展和移植
在嵌入式操作系统环境下开发应用程序具有很大的灵活性，操作系统本身可以剪裁，
外设、相关应用也可以配置，软件可以在不同的应用环境、不同的处理器芯片之间移植，
软件构件可复用
嵌入式软件的体系结构如图4-6所示。
应用软件层
WWW浏览器
MP3播放器
电子邮件
中间件层
嵌入式CORBA
嵌入式JAVA
嵌入式DCOM
面向领域的中间件
文件系统
系统内核
操作系统层
TCP/IP网络系统
嵌入式GUI
串口驱动
LCD驱动
设备驱动层
板级初始化
以太网驱动
键盘驱动
硬件
图4-6
嵌入式软件的体系结构
在如图
4-6月
所示的嵌入式软件体系结构中，最底层是嵌入式硬件，包括嵌入式微处
理器、存储器和键盘、输入笔、LCD显示器等输入/输出设备。硬件层之上是设备驱动层，
它负责与硬件直接打交道，并为上层软件提供所需的驱动支持。设备驱动层的上面是操
作系统层，它可以分为基本部分和扩展部分。前者是操作系统的核心，负责整个系统
的任务调度、存储管理、时钟管理和中断管理等功能，这一部分是基础和必备的；后者
GUI、数据
则是系统为用户提供的一些扩展功能，包括网络、文件系统、图形用户界面
库等，这一部分的内容可以根据系统的需要来进行裁剪。在操作系统的上面，是中间件

【PDF 第 153 页】
144
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
软件，再上面就是各种应用软件了，如网络浏览器、MP3
播放器、文本编辑器、电子邮
件客户端、电子游戏等。对于嵌入式系统的用户来说，京
就是通过这些应用软件来跟系统
交互。
4.1.5
设备驱动层
大多数的嵌入式硬件设备都需要某种类型的软件进行初始化和管理，
这部分工作是
由设备驱动层来完成的，它负责直接与硬件交互，对硬件进行管理和控制，并为上层软
件提供所需的驱动支持
1．板级支持包
设备驱动层也称为板级支持包
』（Board Support Package，BSP），它包含了嵌入式系统
中所有与硬件相关的代码。BSP
的基本思想是将嵌入式操作系统与具体的硬件平台隔离
开来。也就是说，在BSP当中，把所有与硬件相关的代码都封装起来，并向上提供一个
虚拟的硬件平台，而操作系统就运行在这个虚拟的硬件平台上，它使用一组定义好的编
程接口来与BSP进行交互，并通过BSP来访问真正的硬件。BSP在嵌入式系统中的角色：
类似于PC系统中的BIOS和驱动程序
对于一个成熟的商用操作系统而言，为了在业界得到广泛应用，就必须要能够支持
种类众多的硬件平台，并实现应用程序的硬件无关性。一般来说，这种无关性是由操作
系统来实现的。但是对于嵌入式系统来说，它没有像PC那样具有广泛使用的各种工亚业标
准和统一的硬件结构。变化众多的硬件环境就决定了无法完全由操作系统来实现上层软
件与底层硬件之间的无关性。因此各种商用的嵌入式操作系统都采用了分层设计的思想，
将系统中与硬件直接相关的一层软件独立出来，称之为板级支持包
对于不同的嵌入式操作系统，BSP
的具体结构和组成也各不相同。一般来说，BSP
主要包括两个方面的内容：引导加载程序Bootoader和设备驱动程序。
引导加载程序
引导加载程序BootLoader是嵌入式系统加电后第一时间运行的软件代码。在桌面PC
中的弓引导加载程序是由位于只读存储器
中的
BIOS
ROM
和位于硬盘的主引导记录
(Master
中的BootLoader弓引导程序
（如LILO和GRUB）
Boot Record, MBR）
两部分代
码组成的。BIOS在完成硬件检测和资源分配后，将硬盘MBR
中的引导程序读到系统的
内存当中，然后由MBR
负责启动操作系统。1
但是在嵌入式系统当中，通常没有像BIOS
那样的固件程序，因此整个系统的加载启动任务就完全由BootLoader来完成。例如，在
一个基于
内核的嵌入式系统中，系统在上电或复位时一般都从地址
ARMDM
处开始执行，而在这个地址处安排的通常就是系统的BootLoader程序。
00000000X0
简单地说，BootLoader
就是在操作系统内核运行之前运行的一小段程序。通过这段
程序，可以初始化硬件设备、建立内存空间的映射图，从而将系统的软硬件环境配置为
定的状态，以便为最终调用操作系统内核做好准备。

【PDF 第 154 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
145
在嵌入式系统中，BootLoader的实现高度依赖于具体的硬件平台，对于不同的CPU
体系结构和板级设备配置，需要不同的
因此，要想建立一个通用的
BootLoader .
BootLoader几乎是不可能的。但是，一般来说，它主要包含以下基本功能：
（1）
片级初始化。片级初始化主要完成微处理器的初始化，包括设置微处理器的核
心寄存器和控制寄存器，
微处理器的核心工作模式及其局部总线模式等。片级初始化把
微处理器从上电时的缺省状态逐步设置成系统所要求的工作状态。
(2)
板级初始化。通过正确地设置各种寄存器的内容来完成微处理器以外的其他硬
件设备的初始化。例如，初始化LCD显示设备，初始化定时器，设置中断控制寄存器等。
（3）
加载内核。将操作系统和应用程序的映像从Flash硬盘拷贝到系统的内存当中，
然后跳转到系统内核的第一条指令处继续执行。
设备驱动程序
在一个嵌入式系统当中，设备驱动程序是必不可少的。所谓的设备驱动程序，就是
组库函数，用来对硬件进行初始化和管理，并向上层软件提供良好的访问接口。对于
不同的硬件设备来说，设备驱动程序也是不一样的。但是一般来说，设备驱动程序都会
具备以下的基本功能。
(1)
硬件启动：在开机上电或系统重启的时候，对硬件进行初始化。
硬件关闭：
(2)
将硬件设置为关机状态
(3)
硬件停用：
暂停使用这个硬件
(4)
硬件启用：重新启用这个硬件。
(5)
读操作：从硬件中读取数据。
(6)
写操作：往硬件中写入数据
除了以上这些普遍适用的功能之外，设备驱动程序还可能有很多额外的、特定的功
能。在具体实现的时候，这些功能一般是用函数的形式来实现的。这些函数主要有两种
组织结构，分层结构和混合结构，如图4-7所示
设备驱动程序
设备驱动程序
上层接口
上层接口
硬件接口
硬件接口
硬件
硬件
分层结构
混合结构
图4-7
设备驱动程序的结构
所谓分层结构，就是把设备驱动程序当中的所有函数分为两种类型，一种是直接跟
硬件交互，直接去操纵和控制硬件设备的，这些函数称为硬件接口；另一种是跟上层软

【PDF 第 155 页】
146
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
件交互，作为上层软件的调用接口。分层结构的优点是：把所有与硬件有关的细节都封
装在硬件接口当中，硬件升级时，只需要改动硬件接口当中的函数，而上层接口当中的
函数不用做任何的修改。
所谓混合结构，就是在设备驱动程序当中，上层接口和硬件接口的函数是混在一起、
相互调用的，它们之间没有明确的层次关系。无论是分层结构还是混合结构，它们给上
层软件提供的调用接口都应该是明确而稳定的，即便设备驱动程序的内部有任何的变化，
也不会影响到上层软件，这样，在移植操作系统和应用程序的时候，就非常方便。
4.1.6
嵌人式中间件
近年来，在嵌入式系统中，处理器的性能不断提高，系统的功能更为复杂，嵌入式
软件对可靠性、实时性的要求越来越高，因此，
中间件技术也被引入到嵌入式系统的设
计当中，并与实时多任务操作系统紧密结合。这种全新的软件设计方法，可以使用户把
精力集中到系统功能的实现上，从而真正实现嵌入式系统的软硬件协同设计。当然，在
一个实际的嵌入式系统当中，对于是否要采用嵌入式中间件，这完全取决于具体的应用
需求。
所谓嵌入式中间件，简单地说，就是在操作系统内核、设备驱动程序和应用软件之
外的所有系统软件。嵌入式中间件的基本思路是：扌
把原本属于应用软件层的一些通用的
功能模块抽取出来，形成独立的一层软件，从而为运行在它上面的那些应用软件提供一
个灵活、安全、移植性好、相互通信、协同工作的平台。这样，就可以有效地实现软
件的可重用，降低应用软件的复杂性，提高系统的开发效率，缩短系统的开发周期，
节约开发成本和维护费用，同时还保证了系统的高伸缩性、易升级性和稳定性。当然，
如果在嵌入式系统中引入中间件，将会带来额外的开销，可能会对系统的性能造成一
定的影响。
嵌入式中间件可以分为不同的类型，如消息中间件、对象中间件、远程过程调用、
数据库访问中间件、安全中间件等。有些嵌入式系统较为复杂，单个的中间件可能无法
满足应用的需求，这时就需要将多种中间件集成在一起。这样的集成解决方案如
Sun 公
司的嵌入式Java、
微软的.NET Compact Framework、OMG （(Object Management Group)
的嵌入式CORBA
等。
嵌入式操作系统概述
4.2
嵌入式操作系统
（EmbeddedOperating System，EOS）是一种支持嵌入式系统应用的
操作系统软件，它是嵌入式开发中极为重要的组成部分，通常包括与硬件相关的底层驱
动软件、系统内核、设备驱动接口、通信协议、图形界面、标准化浏览器等。与通用操
作系统相比，嵌入式操作系统在系统实时高效性、硬件的相关依赖性、软件固态化以及

【PDF 第 156 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
147
应用的专用性等方面具有较为突出的特点
在20世纪60年代，嵌入式操作系统首先出现在国防系统中，并于20世纪70～80
年代逐渐进入工业控制领域。
经过几十多年的发展，目前已广泛应用在工业、交通、能
源、通信、医疗卫生、国防、日常生活等诸多领域
与通用的操作系统一样，可以从两个方面来描述嵌入式操作系统的功能
（1）从软件开发的角度，可以把EOS看成是一种扩展机或虚拟机。它把底层的硬件
：（如中间件软件和各种应用软件）
细节封装起来，为运行在它上面的软件
提供了一个抽
象的编程接口。软件的开发不是直接在机器硬件的层面上进行，而是在这个编程接口的
层面上进行。
（2）从系统管理的角度，可以把EOS看成是系统资源的管理者，负责管理系统当中
的各种软硬件资源，
如处理器、内存、各种I/O设备、文件和数据等等，使得整个系统
能够高效、可靠地运转。
EOSB
除了具有通用操作系统的基本功能之外，还有一些与嵌入式系统密切相关的
特点：
其目标是为了完成某一项或有限项功能，
而非通用型的操作系统：
在性能和实时性方面可能有严格的限制：
能源、成本和可靠性通常是影响设计的重要因素；
占用资源少，适合在有限存储空间运行：
系统功能可针对需求进行裁剪、调整，以便满足最终产品的设计要求。
对于不同的嵌入式操作系统，它们所包含的组件可能各不相同，但是一般来说，所
有的操作系统都会有一个内核。所谓的内核，是指系统当中的一个组件，它包含了OS
的主要功能，即OS
的各种特性及其相互之间的依赖关系。这些功能包括：任务管理、
存储管理、输入/输出设备管理和文件系统管理
操作系统在计算机系统中处于系统软件的核心地位，是用户和计算机系统的界面
每个用户都是通过操作系统来使用计算机的。每个程序都要通过操作系统获得必要的资
源以后才能执行。例如，程序执行前必须获得内存资源才能装入；程序执行要依靠处理
机；程序在执行时需要调用子程序或者使用系统中的文
应用软件
件；执行过程中可能还要使用外部设备输入/输出数据。操
WordAdobeReader..
作系统将根据用户的需要，合理而有效地进行资源分配。
系统软件
个计算机系统可以分为如下的四个层次：硬件层、
编程软件、数据库
操作系统层、系统软件和应用软件层，如图4-8所示。
操作系统
每一层都表示一组功能和一个界面，表现为一种单向
Windows-UNIXLinux..
服务的关系，即上一层的软件必须以事先约定的方式使用
计算机硬件
下一层软件或者硬件提供的服务。
图 4-8
为了提高计算机系统的效率，增强系统的处理能力，
计算机系统的层次结构图

【PDF 第 157 页】
148
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
最大限度地提高资源利用率，并方便用户使用，现代操作系统广泛采用了并行操作技术，
使硬件和软件并行工作。因此，以多道程序为基础的现代操作系统具有以下特征。
1．并发性
并发是两个或两个以上的事件在同一时间间隔内发生。对于程序而言，并发也就是
多道程序在同一时间间隔内同时执行。对于单处理机系统而言，程序并发执行实际上是
多道程序在一个很小的时间段内交替执行。而宏观上看，它们似乎是在同时进行，即并
发执行。
实现并发性，使操作系统变得复杂。
因为要考虑如何从一个程序转到另一个程
序，如何保护一个程序不受另一个程序侵扰，以及如何实现相互制约等。单处理机系统
中，每一时刻只能执行一道程序，因此微观上这些程序是交替执行的。
2．共享性
共享性就是资源共享，即计算机系统中的硬、软件资源供所有授权程序或用户共同
使用。实际上，由于系统中的资源有限，当多道程序并发执行时，必然要共享系统中的
硬、软件资源。因此，程序并发执行必然依赖于资源共享机制的支持，如图4-9所示。
作业2
作业1
作业3
访问资源
访问资源
问资源
资源
图4-9
程序并发执行依赖资源共享机制
3.虚拟性
所谓虚拟，是采用某种方法把一个物理实体映射为一个或者多个逻辑实体。前者是
客观存在的，后者只是在感觉或效果上存在。例如在多道程序系统中，虽然只有一个CPU，
每次只能执行一道程序：但是采用多道程序技术后，在一段时间内，宏观上看有多个程
序在运行，似乎是多个CPU不
在运行各自的程序。也就是说，一个物理上的 CPU
虚拟为
多个逻辑上的CPU，即虚拟处理机。类似的还有虚拟存储器、虚拟外围设备等
与其他类型的操作系统相比，嵌入式操作系统具有以下一些特点。
(1)
体积小。嵌入式系统大多使用闪存作为存储介质，因此只能运行在有限的内存
中，不能使用虚拟内存，中断的使用也受到限制。因此，嵌入式操作系统必须结构紧凑，
体积微。
实时性。大多数嵌入式系统都是实时系统，而且多是强实时多任务系统，要求
(2)
相应的嵌入式操作系统也必须是实时操作系统，重点解决实时多任务调度算法和可调度

【PDF 第 158 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
149
性、死锁解除等问题
(3）
特殊的开发调试环境。一个完整的嵌入式系统集成开发环境一般包括编译/连接
器、内核调试/跟踪器和集成图形界面开发平台，其中的集成图形界面开发平台包括编辑
器、调试器、软件仿真器和监视器等。
4.2.1
嵌人式操作系统的分类
操作系统的分类有多种方法，常见的有按照所提供的功能分类、按照系统的类型分
类、按照响应时间分类、按照软件结构分类等
1.}
按提供的功能分类
按照操作系统所提供的功能进行分类是最常见的方式，可以分为以下几类。
(1)
单用户操作系统。其主要特征是，在一个计算机系统内，一次只能支持运行一
个用户程序。此用户独占计算机系统的全部硬件、软件资源。
早期的微机操作系统例如
DOS是这样的操作系统。
(2)
批处理操作系统。用户把要计算的问题、数据、作业说明书等一起交给系统操
作员，系统操作员将一批算题输入计算机，然后由操作系统控制执行。采用这种批处理
作业技术的操作系统称为批处理操作系统。这类操作系统又分为批处理单道系统和批处
理多道系统。
实时操作系统。“实时”是“立即”
(3）
的意思。典型的实时操作系统包括过程控制
系统、信息查询系统和事务处理系统。实时系统是较少有人为干预的监督和控制系统
其软件依赖于应用的性质和实际使用的计算机的类型。实时系统的基本特征是事件驱动
设计，即当接到某种类型的外部信息时，由系统选择相应的程序去处理
(4）
分时操作系统。这是一种使用计算机为一组用户服务，使每个用户仿佛自已有
一台支持自已请求服务的计算机的操作系统。分时操作系统的主要目的是对联机用户的
服务和相应，具有同时性、独立性、及时性、交互性。分时操作系统中，分时是指若干
道程序对CPU的分时，通过设立一个时间分享单位即时间片来实现。分时操作系统与实
时操作系统的主要差别在交互能力和响应时间上。分时系统交互行强，而实时系统响应
时间要求高
（5）网络操作系统。
提供网络通信和网络资源共享功能的操作系统称为网络操作系统
它是负责管理整个网络资源和方便网络用户的软件的集合。
网络操作系统除了一般操作系
统的五大功能之外，还应具有网络管理模块。后者的主要功能是，提供高效而可靠的网络
通信能力；提供多种网络服务，如远程作业录入服务、分时服务、文件传输服务等。
(6)
分布式操作系统。分布式系统是由多台微机组成且满足如下条件的系统：系统
中任意两台计算机可以通过通信交换信息：系统中的计算机无主次之分；系统中的资源
供所有用户共享；一个程序可以分布在几台计算机上并行地运行，
互相协作完成一个共
同的任务。用于管理分布式系统资源的操作系统称为分布式操作系统

【PDF 第 159 页】
150
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
嵌入式操作系统也可以按照不同的标准来进行分类，例如，可以按照系统的类型、
响应时间和软件结构来分类
2．按系统的类型分类
按照系统的类型，可以把嵌入式操作系统分为三大类：商用系统、专用系统和开源系统
(1)
商用系统。商业化嵌入式操作系统特点是功能强大、性能稳定、应用范围相对
较广，而且辅助软件工具齐全，可以胜任许多不同的应用领域。但商用系统的价格通常
比较昂贵，如果用于一般的产品会提高产品的成本从而失去竞争力。其典型代表是风河
公司（Wind River）的 VxWorks、微软公司的 Windows CE、Palm 公司的 PalmOS 等。
(2)
专用系统。一些专业厂家为本公司产品特制的嵌入式操作系统，这种系统一般
不提供给应用开发者使用。
(3)
开源系统。
开放源代码的嵌入式操作系统是近年来发展迅速的一类操作系统，
其典型代表是μC/OS 和各类嵌入式 Linux
系统。开源系统具有免费、开源、性能优良、
资源丰富、技术支持强等优点，在信息家电、移动通信、网络设备和工业控制等领域得
到越来越广泛的应用
3．按响应时间分类
按照系统对响应时间的敏感程度，可以把嵌入式操作系统分为两大类：实时操作系
统和非实时操作系统
顾名思义，实时操作系统就是对响应时间要求非常严格的系统。
当某一个外部事件
或请求发生时，相应的任务必须在规定的时间内完成相应的处理。实时系统的正确性不
仅依赖于系统计算的逻辑结果，还依赖于产生这些结果所需要的时间
实时操作系统可以分为硬实时和软实时两种情形
(1)
硬实时系统。系统对响应时间有严格的要求，绝不允许响应时间不能满足，否
则可能会弓起系统的崩溃或致命的错误
(2）
软实时系统。系统对响应时间有要求，如果响应时间不能满足，将带来额外的
代价，不过这种代价通常能够接受
非实时系统在响应时间上没有严格的要求，如分时操作系统，它是基于公平性原则
各个进程分享处理器，获得大致相同的运行时间。当一个进程在进行I/O
操作时，会交
出处理器，让其他的进程运行
4. :
按软件结构分类
按照软件的体系结构，可以把嵌入式操作系统分为三大类：单体结构、分层结构和
微内核结构。它们之间的差别主要表现在两个方面：一是内核的设计，即在内核中包含
了哪些功能组件：二是在系统中集成了哪些其他的系统软件（如设备驱动程序和中间件）。
单体结构
在单体结构的操作系统中，中间件和设备驱动程序通常就集成在系统内核当中。整
个系统通常只有一个可执行文件，里面包含了所有的功能组件
（如图
所示）。系统
4-10

【PDF 第 160 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
151
的结构就是无结构，整个操作系统由一组功能模块组成，这些功能模块之间可以相互调
用。例如，嵌入式Linux
操作系统、Jbed RTOS、μC/OS-II和 PDOS 都属于单体内核系统
单体结构的优点是性能较好，系统的各个模块之间可以相互调用，通信开销比较小。
它的缺点是操作系统具有体积庞大、高度集成和相互关联等特点，因而在系统剪裁、修
改和调试等方面都较为困难
2）分层结构
在分层结构中，一个操作系统被划分为若干个层次，各个层次之间的调用关系是单
向的，即某一层上的代码只能调用比它低层的代码。与单体结构相似，分层结构的操作
系统也是只有一个大的可执行文件，其中包含有设备驱动程序和中间件。由于采用了层
次结构，所以系统的开发和维护都较为简单。但是，这种结构要求在每个层次上都要提
供一组 API接口函数，这就会带来额外的开销，从而影响到系统的规模和性能。图 4-11
所示为MS-DOS的结构，这是一个有代表性的、良好组织的分层结构。
应用软件
硬件程序
单体内核
驻留的系统程序
文件I/O
存储管理
进程管理
MS-DOS设备驱动
I/O驱动
存储驱动
中断驱动
ROMBIOS设备驱动
硬件
硬件
图4-10
单体结构
图4-11
分层结构
微内核结构
微内核结构或者客户-服务器结构的操作系统是指在内核中将操作系统的大部分功
能都剥离出去，只保留最核心的功能单元
（如进程管理和存储管理），微内核结构的特点
就是内核非常小，大部分的系统功能都位于内核之外，例如设备驱动程序，所有的设备
驱动程序都被置于内核之外，如图4-12所示。
中间件、应用软件
微内核
存储管理
进程管理
设备驱动程序
I/O驱动
存储驱动
中断驱动
硬件
图4-12
微内核结构

【PDF 第 161 页】
152
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
在微内核操作系统中，新的功能组件可以被动态地添加进来，所以它具有易于扩展、
调试方便等特点。另外，由于大部分的系统功能被放置在内核之外，而且客户单元和服
务器单元的内存地址空间是相互独立的，因此系统的安全性更高。它还有一个优点就是
移植方便。但是，与其他类型的操作系统相比（如单体内核），微内核操作系统的运行速
度可能会慢一些，讠
这是因为核内组件与核外组件之间的通信方式是消息传递，而不是直
接的函数调用。另外，由于它们的内存地址空间是相互独立的，所以在切换的时候，也
会增加额外的开销。许多嵌入式操作系统采用的都是微内核的方式，如OS-9、CExecutive、
VxWorks、CMX-RTX、Nucleus Plus 和 QNX 等。
4.2.2
常见的人式操作系统
随着嵌入式系统在各个领域的广泛应用，嵌入式操作系统也得到了蓬勃的发展。从
早期的实模式进化到保护模式，从微内核技术进化到超微内核技术，从支持单处理器发
展到支持多处理器、分布式和实时网络，嵌入式操作系统已经成为操作系统研究领域中
的一个重要分支。目前，国内外己经有数十家公司在从事相关方面的研究，开发了数以
百计的各具特色的嵌入式操作系统产品，其中比较有影响的系统包括：VxWorks、嵌入
式 Linux、Windows CE、μC/OS-I 和 PalmOS 等。
近年来，国内开发的自主操作系统包括：天脉操作系统、天熠操作系统、翼辉操作
系统、锐华操作系统、道操作系统等
1) VxWorks
是美国
VxWorks J
国WindRiver System公司开发的一款嵌入式实时操作系统，具有良好
的可靠性和卓越的实时性，是目前嵌入式系统领域中使用最广泛、市场占有率最高的商
业系统。VxWorks 支持各种主流的32 位处理器，如 x86、Motorola MC68xxx、Coldfire、
PowerPC、MIPS、ARM、i960 等。它基于微内核的体系结构，整个系统由 400 多个相对
独立、短小精炼的目标模块组成，用户可以进行裁减和配置，根据自已的需要来选择适
当的模块。VxWorks 采用 GNU的编译和调试器，它的大多数API P
函数都是专有的。
VxWorks操作系统主要由以下几个功能模块组成：
高效的实时微内核：这是VxWorks的核心，它包括基于优先级的任务调度、任务
间的通信、同步和互斥、中断处理、定时器和内存管理机制等。
I/O 处理系统：VxWorks 提供了一个快速灵活的与 ANSIC 兼容的 I/O 系统，包括
UNIX标准的缓冲I/O 和 POSIX标准的异步 I/O。
文件系统：VxWorks提供了适合于实时应用的文件系统，主要包括与MS-DOS兼
容的文件系统、与RT-11
兼容的文件系统、RawDisk文件系统和 SCSI磁带设备
网络处理模块：能与许多运行其他协议的网络进行通信，如TCP/IP、NFS、UDP、
等。
SNMP、FTP
虚拟内存模块VxVMII：主要用于对指定内存区的保护，以加强系统的安全性。

【PDF 第 162 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
153
板级支持包
BSP：是系统用来管理硬件的功能模块，对各种板卡的硬件功能提供
了统一的接口，它由初始化和驱动程序两部分组成。
2）嵌入式Linux
嵌入式 Linux
是指对标准 Linux
进行小型化裁剪处理之后，可固化在存储器或单片
机中，适合于特定嵌入式应用场合的专用Linux
操作系统
嵌入式 Linux
的开发和研究已经成为操作系统领域的一个热点，其特点包括：
高性能、可裁剪的内核：Linux
内核的高效和稳定已经在各个领域得到了验证，其
独特的模块机制使用户可以根据自己的需要，实时地将某些模块插入到内核或从
内核中移走，很适合于嵌入式系统的小型化的需要。
完善的网络通信和文件管理机制：Linux
支持所有标准的Intermnet
网络协议，并且
很容易移植到嵌入式系统当中。此外，Linux
还支持
ext2、fatl6、fat32、romfs 等
文件系统
优秀的开发工具：一套完善的开发和调试工具是嵌入式系统开发的关键。嵌入式
提供了一套完整的工具链，它利用
Linux
GNU 的 gcc 做编译器，用
gdb、kgdb、
xgdb 做调试工具，
能够方便地实现从操作系统到应用软件各个级别的调试。
免费、开放源码：Linux
是开放源码的自由操作系统，用户可以根据自已的应用
需要方便地对内核进行修改和优化，这对于千差万别的嵌入式系统来说是非常重
要的
广泛的硬件支持：支持x86、ARM、MIPS、ALPHA、PoWerPC 等多种体系结构，
目前已经成功移植到数十种硬件平台，几乎能够运行在所有流行的CPU上，支持
各种主流硬件设备和最新硬件技术
软件资源丰富：几乎每一种通用程序在Linux
上都能找到，从而减轻了开发工
作量。
包括: uClinux、RT-Linux，Embedix 和 Hard Hat Linux
常见的嵌入式Linux
等。uClinux
主要针对没有MIMU的微处理器;RT-Linux
是最早实现硬实时支持的Linux
版本;Embedix
的设计使用了模块化的设计方案，方便系统剪裁；HardHatLinux
是 MontaVista
公司开发
的一个嵌入式实时系统，可以针对硬件环境进行配置，以获得最好的性能和最小的体积
为实时系统而开发的变种RTLinux
(Real-Time Linux)，可以让 Linux
支持硬实时任务：
Linux 的开放式开发原则使得 Linux
下的驱动和升级变得越来越多和越来越快
3) Windows CE
WindowsCE是微软公司发布的嵌入式操作系统，
主要用在个人数字助理和智能电
话等个人手持终端上。WindowsCE是一个基于优先级的多任务操作系统，提供了256
个优先级别，但它并不是一个硬实时系统。操作系统的基本内核需要至少
200KB
ROM，它支持
Win32API子集，支持多种用户界面硬件，支持多种串行和网络通信技
术。Windows CE主要包含 5个功能模块：

【PDF 第 163 页】
154
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
内核模块：支持进程和线程处理及内存管理等基本服务；
内核系统调用接口模块：允许应用软件访问操作系统提供的服务；
文件系统模块：支持DOS会
等格式的文件系统；
图形窗口和事件子系统模块：扌
控制图形显示，并提供
WindowsGUI图形界面：
通信模块：允许同其他的设备进行信息交换。
43
μC/Os-H
μC/OS 是美国人Jean Labrosse 在1992年开发的一个嵌入式操作系统，并于1998 年
推出了它的升级版本
μC/OS-I。μC/OS-II 是一种免费、开放源代码、结构小巧、基于可
抢占优先级调度的实时操作系统，其内核提供任务调度与管理、时间管理、任务间同步
与通信、内存管理和中断服务等功能
主要是面向中小型嵌入式系统，它具有执行效率高、占用空间小、实时性
μC/Os-H
能优良和可扩展性强等特点，最小内核可编译至2KB，一般情形下占用内存在
: 10KB
量级。内核本身并不支持文件系统，但它具有良好的扩展性能，如果需要的话可以自行
加入。由于免费、源码开放、规模较小，μC/OS-II
不仅在众多的商业领域中获得了广泛
的应用，而且被许多大学所采纳，作为一个教学用的嵌入式实时操作系统
5） PalmOS
PalmOS是Palm公司开发的一种32位的嵌入式操作系统，主要应用在PDA和手机
等手持移动终端上。PalmOS的优点是功能强大、性能稳定、设计简洁，效率高，而且第
三方应用程序非常丰富。
6）1
pSOs
WinRiver 公司兼并，现在是属于WindRiver
ISI 公司已经被
公司的产品。这个系统
是一个模块化，高性能的实时操作系统，专为嵌入式微处理器设计，提供一个完全多任
务环境，在定制的或是商业化的硬件上提供高性能和高可靠性。可以让开发者将操作系
统的功能和内存需求定制成每一个应用所需的系统。开发者可以利用它来实现从简单的
单个独立设备到复杂的、网络化的多处理器系统，
7）QNX
QNX是一个实时的，可扩充的操作系统，它遵循POSIX.1（程序接口）和 POSIX.2（Shell
进程。其内核仅提供 4 种服务：讠
进程调度、进程间通信、底层网络通信和中断处理，
进程在
独立的地址空间运行。所有其他OS服务，都实现为协作的用户进程，因此QNX
内核非常小
巧（QNX4.x大约为12Kb），而且运行速度极快。这个灵活的结构可以使用户根据实际的需求，
将系统配置成微小的嵌入式操作系统或是包括几百个处理器的超级虚拟机操作系统，
8）OS-9
Microwave
的OS-9是为微处理器的关键实时任务而设计的操作系统，广泛应用于高
科技产品中，包括消费电子产品，工业自动化，无线通信产品，医疗仪器，数字电视/多

【PDF 第 164 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
155
媒体设备中。它提供了很好的安全性和容错性，与其他的嵌入式系统相比，它的灵活性
和可升级性非常突出。
9） LynxOS
Lynx Real-time
e Systems 的LynxOS 是一个分布式、嵌入式、可规模扩展的实时操作
系统，它遵循POSIX.la、POSIX.1b 和 POSIX.1c 标准。LynxOS支持线程概念，提供256
个全局用户线程优先级：提供一些传统的，非实时系统的服务特征：包括基于调用需求
的虚拟内存，一个基于Motif的用户图形界面，与工业标准兼容的网络系统以及应用开
发工具
10)
天脉操作系统
天脉操作系统是中国航空工业集团公司西安航空计算技术研究所
（简称航空工业计
算所）
根据机载领域需求和特点而研制的嵌入式实时操作系统，天脉操作系统由三个产
品构成，即天脉1、天脉2和配套的开发环境。
天脉1操作系统存储结构采用平板存储模式，提高了系统响应能力。是一种简洁、
高效的操作做系统软件。天脉1操作系统的架构设计采用了层次化设计思路，实现应用
层AL、操作系统层OSL、硬件驱动层
（模块支持层）
MSL三层栈结构，并可以进行各
层独立的升级。天脉1实现了操作系统中任务管理、存储管理、通信管理、错误管理和
中断管理等功能。天脉1的典型应用是联合式航空电子系统中各机载设备的“单应用系
统”，这些机载设备实现了航空电子系统中某单一子系统功能，如显示控制计算机、机电
监控处理机、通信导航处理机等。
天脉2 操作系统是一种分区操作系统，阝
除操作系统的基本任务管理等功能外，还实
现了分区管理、健康监控、分区间通信等功能。为了满足综合化模块化航空电子系统
(IMA)）
架构的需求，实现高安全性、资源可共享的目的，天脉2操作系统按照ARINC653
标准，对不同应用分区实现了时间、空间隔离，实现了具备健壮分区管理能力的操作系
统。天脉2操作系统存储结构采用了复平面存储保护模式，架构设计仍采用三层栈结构，
系统功能可配置、可定制，适应于综合化电子系统的需要。天脉2的典型应用是具有IMA
特征的电子设备，即将联合式航空电子系统中的“单应用”功能集成到共享计算资源计
算机系统，相对于单应用系统而言，这种系统称之为“多应用系统”
开发环境是为配合使用天脉1操作系统和天脉2操作系统进行应用软件开发而设计
的，开发环境采用了最新开放式Eclipse架构，具备软件开发所需要的项目管理、编辑/
编译、调试和浏览等常用功能，并可以集成常用的三方工具。
4.3
任务管理
在嵌入式系统中，往往需要执行多个程序，为了提高程序执行的效率，系统以任务
为单元对程序进行管理。任务管理决定了嵌入式系统的实时性能，主要包括任务的创建、

【PDF 第 165 页】
156
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
删除和调度等工作。不同的嵌入式系统对任务管理的要求也不相同，因此，
需要根据具
体的需求选择任务管理方式
4.3.1
多道程序技术
嵌入式操作系统可以分为两种类型：
单道程序设计和多道程序设计。所谓单道程序
设计，就是在操作系统当中，在任何时候只能有一个程序在运行。所谓多道程序设计，
就是在操作系统当中，允许多个程序同时存在并运行。在现代操作系统当中，为了提高
系统资源的利用率，普遍采用多道程序技术。
图4-13是单道和多道程序设计的一个例子。甲、乙两个程序，它们在运行过程中都
要用到CPU和输入/输出设备。如图4-13所示，我们用不同的方框来表示这两个程序对
两种资源的使用情况，方框的长度表示使用的时间
单道程序
程序甲
程序乙
CPU
多道程序
网网甲使用CPU
CPU
甲使用1/O
乙使用CPU
乙使用I/O
 6
t1
t2
t3 t4
t5
t7t8时间
图4-13
单道与多道程序技术
在单道程序设计的环境下，在任何时候，系统中只能有一个程序在运行，因此，这
两个程序的执行只能顺序运行：首先执行程序甲，从t0时刻开始，到t时刻结束。然后
再执行程序乙，从t6时刻开始，一直到它所有的工作都已完成。
在多道程序设计的环境下，允许多个程序同时运行，当一个程序在访问I/O设备时，
会主动把CPU交出来，交由另一个程序去运行，这样就提高了系统资源的使用效率。具
体来说，首先，在t0时刻，
甲和乙都打算运行，它们的第一件事情都是进行I/O操作，
由于资源有限，只能满足一个程序的请求。假设甲的请求得到满足，它先开始执行，从
to到tl，甲一直在使用 I/O设备，在此期间，乙一直处于等待状态。在到达了tl 时刻后，
甲已经执行完了IO操作，下一步要执行一小段CPU操作。这样，它就把刚刚占用的IO
设备释放出来，交给程序乙去使用。因此，在tl到t2期间，程序甲在使用CPU，程序乙
在使用 I/O 设备，它们互不影响。在到达t2 时刻后，甲又要执行一小段I/O操作，而乙
恰巧要执行一小段CPU操作，因此，在t2到3期间，它们相互交换了资源，继续执行。

【PDF 第 166 页】
第4章
入式系统软件基础知识
157
同样的情形也发生在3 时刻和t4时刻。但是在t5 时刻，日
甲已经使用完了I/O设备，而乙
仍然在使用CPU，因此甲只能处于等待状态，等到t6时刻再交换资源。这样一直进行下
去，在时刻，
甲执行完毕，在t8时刻，乙也执行完毕。显然，在多道程序设计的操作
系统中，由于CPU和输入/输出设备的使用是并行进行的，因此在总的执行时间上要明显
少于单道程序系统
进程、线程和任务
4.3.2
在多道系统当中，允许多个程序同时存在，各个程序之间是并发执行的，它们共享
系统的资源。CPU需要在各个运行的程序之间来回地切换，不断地从一个程序切换到另
个程序，这样一来，仅仅依靠静态的
“程序”这个概念，要想正确地描述这些多道的
因此引入“进程”“线程”“任务”
并发活动过程就变得非常的困难，
等概念
1．进程
简单而言，一个进程就是一个正在运行的程序。一般来说，一个进程至少应该包括
以下几个方面的内容
相应的程序：进程既然是一人正在运行的程序，当然需要有相应程序的代码和
数据。
CPU上下文：指程序在运行时，CPU中各种寄存器的当前值，包括：程序计数器：
用于记录将要取出的指令的地址；程序状态字，用于记录处理器的运行状态信息；
通用寄存器，用于存放数据或地址：段寄存器，用于存放程序中各个段的地址：
栈指针寄存器，用于记录栈顶的当前位置。
一组系统资源：个
包括操作系统用来管理进程的数据结构、进程的内存地址空间、
进程正在使用的文件等。
进程有动态性、独立性和并发行三个特性。
动态性。讠
(1)
进程是一个正在运行的程序，而程序的运行状态是在不断地变化的
例如，当一个程序在运行的时候，每执行完一条指令，PC寄存器的值就会增加，指向下
一条即将执行的指令。而CPU中用来存放数据和地址的那些通用寄存器，它们的值肯定
也不断地变化。另外，堆和栈的内容也在不断地变化，每当发生一次函数调用时，就会
在栈中分配一块空间，用来存放此次函数调用的参数和局部变量。而当函数调用结束后，
这块栈空间就会被释放掉。
独立性。一个进程是
是一个独立的实体，是计算机系统资源的使用单位。每个进
(2)
程都有自已的运行上下文和内部状态，在它运行的时候独立于其他的进程
(3)
并发性。从宏观上来看，在系统中同时有多个进程存在，它们相互独立地运行。
图4-14表示四个进程A、B、C、D在系统中并发地运行。从中可以看出，虽然从宏
观上来说，这四个进程都是在系统中运行，但从微观上来看，在任何一个特定的时刻，
只有一个进程在 CPU上运行。从时间上来看，开始是进程A在运行，然后是进程B 在

【PDF 第 167 页】
158
嵌入式系统设计师教程（第2版）
运行，然后是进程C和进程D。接下来又轮到了进程A去运行。因此，在单CPU的情
形下，所谓的并发性，指的是宏观上并发运行，而微观上还是顺序运行，各个进程轮流
去使用CPU资源。
一人物理PC
进程
四人逻辑PC
进程
切换
时间→
(b)
(a)
(c)
图4-14
四人进程在并发运行
在具体实现上，以CPU中的程序计数器PC为例，真正物理上的PC寄存器只有一
个。当四个进程在轮流执行时，PC取值的运动轨迹是先在进程A内部流动，然后再到进
程B的内部流动，再到进程C和D。从进程的独立性角度来说，每个进程都有“自已”
独立的PC寄存器，即逻辑上的PC寄存器，它们的取值相互独立、互不影响。所谓的逻
辑PC，其实就是一个内存变量。例如，在图4-14中，当进程A要执行的时候，就把A
的逻辑PC的值拷贝到物理PC中，然后开始运行。当轮到B运行的时候，先把物理PC
的当前值保存到A的逻辑PC中，然后再把B的逻辑PC的值装入到物理PC中，即可运
行。这样就实现了各个进程的轮流运行。
2．线程
在20世纪80年代中期，人们提出了更小的能独立运行的基本单位，也就是“线程
所谓线程，就是进程当中的一条执行流程
（见图4-15），这样做的好处是：
在一个进程当中，或者说在一个资源平台上，可以同时存在多个线程。如图4-16
所示，在这个例子当中，一个进程包含有三个线程。
一资源平台
线程
图4-15
图4-16
资源平台与线程
多线程
可以用线程来作为CPU的基本调度单位，使得各个线程之间可以并发地执行。
对于同一个进程当中的各个线程来说，由于它们是运行在相同的资源平台上，因
此它们可以共享该进程的各种资源，如内存地址空间、代码、数据、文件等等，
这就使得线程之间的通信与交流变得非常方便。

【PDF 第 168 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
159
既然线程是代码在进程的资源平台上的一条执行流程，那么是不是进程的所有资源
都能够共享呢？答案是否定的。对于同一个进程的各个线程，『
它们可以共享该进程的大
这些资源包括CPU运行上下文（如程序寄存器、状态寄存器、通用寄存器和栈指针等）
和栈。
3．任务
在许多嵌入式操作系统中，并没有使用
“进程”或“线程”
这两个术语，而是把能
够独立运行的实体称为“任务”，那么这里所说的任务到底是进程还是线程呢？对于不同
的系统，这个问题有不同的回答。
VxWorks 的“任务”就是线程，
类似的系统还有 μC/OS-II、Jbed 等。当然，也有一
些嵌入式操作系统，如一些嵌入式Linux
系统，其任务指的是进程。
为了方便起见，在
本书中将按照惯例统一使用
月“任务”这个名词术语，并在需要的时候指明其是进程还是
线程。
4.3.3
任务的实现
1．任务的层次结构
在多道程序的嵌入式操作系统中，同时存在着多个任务，这些任务之间的结构一般
为层状结构，存在着父子关系。当嵌入式内核刚刚启动的时候，只有一个任务存在，然
后由该任务派生出所有其他的任务，如图4-17所示。
OS初始任务
任务
任务
任务
任务
任务
任务
任务
图4-17
任务的层次结构
2．任务的创建与终止
在一个嵌入式操作系统当中，任务的创建主要发生在以下三种情形：
(1）
系统初始化：当嵌入式内核在进行系统初始化的时候，一般都会创建一些任务。
例如，它可能会创建一些前台任务，负责与嵌入式系统的用户进行交互；也可能会创建
一些后台任务，这些任务不直接跟用户交互，而是在后台完成一些特定的功能，如键盘
扫描、系统状态检测、时间统计等。
(2)
任务运行过程中：除了在系统初始化的时候会创建任务以外，当一个任务正在
运行的时候，如果需要的话，也能够使用相应的系统调用来创建新的任务，以帮助它完

【PDF 第 169 页】
160
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
成自己的工作
（3）用户提出请求：在一些具有交互功能的嵌入式系统中，用户可以通过敲入命令
或点击图标的方式，让系统启动一个新的任务。例如，在一个PDA中，用户可以点击某
一个游戏，或打开视频播放器，这时系统就会创建相应的任务来满足用户的请求。
虽然在以上的这三种情形下，都能够创建一个新的任务，但是从技术的角度来说，
实际上只有一种创建任务的方法，也就是在一个已经存在的任务中，通过调用相应的系
统调用函数来创建一个新的任务。
在嵌入式操作系统当中，任务的创建主要有两种可能的实现模型，即 fork/exec 和
两者既有联系又有区别
spawn.
模型源于 IEEE/ISO POSIX1003.1标准，而
fork/exec
模型是从它派生出来的。
spawn
这两种模型在创建任务的时候，过程非常相似。首
首先为新任务分配相应的数据结构，存
放其各种管理信息，然后为它分配内存空间，存放任务的代码和数据。当这个新任务准
备就绪后，就可以启动其运行。
两种模型的差别主要在于内存的分配方式。在fork/exec模型下，首先调用
fork 函数
为新任务创建一份与父任务完全相同的内存空间，然后再调用
函数装入新任务的代
exec I
码，并用它来覆盖原有的属于父任务的内容。这样做的好处是：对于新创建的子任务来
说，如果需要的话，它可以从父任务那里继承代码、数据等各种属性。而在
模型
spawn
下，摒弃了继承这一功能，在创建新任务的时候，直接为它分配一个全新的地址空间，
然后将新任务的代码装入并运行。
在有些嵌入式系统当中，尤其是一些控制系统，它的某些任务被设计为“死循环
的模式
3．任务的状态
在多道程序系统中，任务是独立运行的实体，需要参与系统资源的竞争，只有在所
需资源都得到满足的情形下，才能在CPU上运行。因此，任务所拥有的资源情况是在不
断变化的，这导致任务的状态也表现出不断变化的特性。
不同的嵌入式操作系统对任务
状态的定义不尽相同，但是一般来说，它们都会具备以下的三种基本状态。
运行状态
（Running）：任务占有 CPU，并在CPU上运行。显然，处于此状态的任
的数目。如果在系统当中只有一个CPU
务个数必须小于或等于CPU
的话，那么
在任何一个时刻，最多只能有一个任务处于运行状态
就绪状态
（Ready）：任务已经具备了运行的条件，但是由于CPU正忙，正在运行
其他的任务，所以暂时不能运行。不过，只要把CPU今
分给它，它就能够立刻执行。
阻塞状态
（Blocked）：也叫等待状态
（Waiting）。任务因为正在等待某种事件的发
生而暂时不能够运行。例如，它正在等待某个IO
操作的完成，或者它跟某个任
务之间存在着同步关系，正在等待该任务给它发信号。此时，即使CPU已经空闲
下来了，它也还是不能运行。

【PDF 第 170 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
161
在一定条件下，任务会在不同的状态之间来回转换，如图4-18所示。对于任务的三
种状态，可以有四种转换关系
运行→阻塞：任务由于等待某个事件而被阻塞起来。例如，一个任务正在 CPU上
运行，这时它需要用户输入一个字符。由于CPU的运行速度远远高于I/O设备的
处理速度，因此操作系统不会允许该任务继续占用CPU，在那里空等，
而是把它
变成阻塞状态，然后调用其他的任务去运行。
运行→就绪：一个任务正在CPU上运行，这时由于种种原因
（如该任务的时间片
用完，或另一个高优先级任务就绪），调度器选择了另一个任务去运行。这样对于
当前的任务来说，就从运行状态变成了就绪状态
就绪一→运行：处于就绪状态的任务被调度器选中去运行。
阻塞→就绪：一个任务曾经因为等待某个事件而被阻塞起来，如果它等待的事件
发生了，那么该任务就从阻塞状态变成了就绪状态，从而具备了继续运行的条件。
运行
1.任务由于等待某人事件被阻塞：
2.调度器选择了另一个任务去运行：
3.调度器选中了该任务去运行；
4.任务等待的事件完成
阻塞
就绪
图4-18
任务间的状态转换图
4．任务控制块
任务控制块
 CTask Control Block, TCB) 
是操作系统中的重要概念，任务管理就是通
过对各个任务的TCB
的操作来实现的。
所谓 TCB，就是在操作系统当中，用来描述和管理一个任务的数据结构。系统为每
一个任务都维护了一个相应的TCB，用来保存该任务的各种相关信息。TCB
的内容主要
包括任务的管理信息、CPU上下文信息和资源管理信息
（1）任务的管理信息。包括任务的标识ID、任务的状态、任务的优先级、任务的调
度信息、任务的时间统计信息、各种队列指针等。
（2）CPU上下文信息。指CPU中各寄存器的当前值，包括通用寄存器、PC寄存器、
程序状态字、栈指针等。前面所述进程中的逻辑寄存器就是TCB
3当中的相应字段，是一
些内存变量。另外，在实际的嵌入式系统中，CPU上下文信息不一定直接存放在TCB
中，而是存放在任务的栈中，可以通过相应的栈指针来访问。
资源管理信息。如果在操作系统中，任务表示的是进程，
(3)
则还应包含一些资源
管理方面的信息，如段表地址、页表地址等存储管理方面的信息：根目录、文件描述字
等文件管理方面的信息

【PDF 第 171 页】
162
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
在嵌入式操作系统中，可以用TCB
来描述任务的基本情况以及它的运行变化过程，
把TCB看成是任务存在的唯一标志。具体来说，当需要创建一个新任务的时候，就为它
生成一个TCB，并初始化这个TCB
3的内容。当需要中止一个任务的时候，只要回收它的
TCB即可。而对于任务的组织和管理，也可以通过对它们的TCB
的组织和管理来实现
5．任务切换
假设一个任务正在CPU上运行，这时由于某种原因，系统决定调度另一个任务去运
行。那么在这种情形下，就要进行一次任务切换，把当前任务的运行上下文保存起来，
并恢复新任务的上下文
任务切换通常具有如下基本步骤：
将处理器的运行上下文保存在当前任务的TCB中
更新当前任务的状态，从运行状态变为就绪状态或阻塞状态
按照一定的策略，从所有处于就绪状态的任务中选择一个去运行。
修改新任务的状态，从就绪状态变成运行状态。
根据新任务的TCB
内容，恢复它的运行上下文环境
6.
任务队列
如前所述，在一个多任务操作系统中，各个任务的状态是经常变化的，有时处于运
行状态，有时处于就绪状态，有时又处于阻塞状态。即便同是阻塞状态，弓引发阻塞的原
因可能又各不相同，有的是因为等待
操作，有的是因为任务之间的同步。因此，在
个操作系统当中，采用什么样的方式来组织它的所有任务，将直接影响到对这些任务
的管理效率。
通常的做法是采用任务队列的方式，也就是说，
由操作系统来维护一组队列，用来
表示系统当中所有任务的当前状态，不同的状态用不同的队列来表示。例如，处于运行
状态的所有任务构成了运行队列，处于就绪状态的所有任务构成了就绪队列，「
而对于处
于阻塞状态的任务，则要根据它们阻塞的原因，分别构成相应的阻塞队列。然后，对于
系统当中的每一个任务，根据它的状态把它的TCB加入到相应的队列当中去。如果一个
任务的状态发生变化，例如，从运行状态变成就绪状态，或者从阻塞状态变成就绪状态，
这时，就要把它的TCB从一个状态队列中脱离出来，加入到另一个队列当中去
4.3.4
任务的调度
在多道程序操作系统中，经常会出现多个任务同时去竞争CPU的情形，换句话说，
就是在系统的就绪队列中，有两个或多个任务同时处于就绪状态。个
假设在系统中只有一
个CPU，而且这个CPU已经空闲下来了，现在的问题就是：对于就绪队列当中的那些任
务，应该选择哪一个去运行？不
在操作系统当中，负责去做出这个选择的那一部分程序，
就称为是调度器，而调度器在决策过程中所采用的算法，
就称为是调度算法。
如果从资
源管理的角度来看，也可以把调度器看成是CPU这个资源的管理者。

【PDF 第 172 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
163
1．任务调度主要概念
调度时机
任务调度的首要问题是何时进行调度，即调度发生的时机。一般来说，在以下几种
情形下，可能会发生任务的调度，
(1)
是继续执行父任务？
（2）
当一个任务运行结束时，它不再占用
CPU，这时调度器必须作出一个决策，从
就绪队列中选择某个任务去运行。如果此时没有任务处于就绪状态，系统一般会调度一
个特殊的空闲任务。
（3）当一个任务由于 I/O #
操作、信号量或其他原因被阻塞时，也必须另选一个任务
运行。
（4）当一个I/O中断发生时，表明某个I/O操作已经完成，而等待该I/O操作的任务
将从阻塞状态变为就绪状态，此时可能需要做出一个调度决策，是立即执行这个新就绪
的任务，还是继续执行刚才被中断的那个任务
当一个时钟中断发生时，表明一个时钟节拍已经结束。这时，可能会唤醒一些
延时的任务，使它们变为就绪状态，也可能会发现当前任务的时间片已用完，从而把它
变为就绪状态。在这些情形下，也需要调度器来重新调度
2）
调度方式
任务调度的第二个问题是调度的方式，主要有两种方式：不可抢占调度和可抢占
调度。
（1）不可抢占方式（non preemptive）。如果一个任务被调度程序选中，就会一直地运
行下去，直到它因为某种原因
（如I○
操作或任务间的同步）
被阻塞了，或者它主动地
交出了CPU的使用权。在不可抢占的调度方式下，当出现调度时机当中的前三种情形时，
即新任务创建、任务运行结束及任务被阻塞，都有可能会发生调度。而对于第四种和第
五种情形，即发生各种中断的时候，虽然也会有中断处理程序，但是它并不会去调用调
度程序。因此，当中断处理完成后，又会回到刚才被打断的任务继续执行。
(2)
可抢占方式
（preemptive）。当一个任务正在运行的时候，调度程序可以去打断
它，并安排另外的任务去运行。在这种调度方式下，对于调度时机当中的所有五种情形，
都有可能会发生调度。另外，在其他的一些情形下，假设调度算法是按照任务的优先级
来进行调度，那么一且在就绪队列当中有任务的优先级高于当前正在运行的任务，就可
能立即进行调度，转让CPU。
实时操作系统大都采用了可抢占的调度方式，使一些比较重要的关键任务能够打断
那些不太重要的非关键任务的执行，以确保关键任务的截止时间能够得到满足。
3)
调度算法性能指标和分类
在嵌入式操作系统当中，存在着多种调度算法，每一种算法都有各自的优点和缺点

【PDF 第 173 页】
164
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
因此，任务调度的第三个问题是调度算法的性能指标，良
良如何来评价一个调度算法的好
坏。这些指标主要包括：
响应时间：调度器为一个就绪任务进行上下文切换时所需的时间，以及任务在就
绪队列中的等待时间;
周转时间：一个任务从提交到完成所经历的时间：
调度开销：调度器在做出调度决策时所需要的时间和空间开销；
公平性：大致相当的两个任务所得到的CPU时间也应该是大致相同的。另外，要
防止饥饿，即某个任务始终得不到处理器去运行；
均衡性：要尽可能使整个系统的各个部分（CPU、I/O）
都忙起来，提高系统资源
的使用效率；
吞吐量：单位时间内完成的任务数量
在这些指标当中，有一些是可以共存的，也有一些是相互牵制的。因此，对于一个
实际的调度算法来说，这些指标不可能全部都实现，而是要根据系统的需要，有一个综
合的权衡和折衷的过程
常用的调度算法分为以下三类：
（1）
可抢占调度
（preemptive scheduling）。允许任务执行中被其他任务抢占的调度程
序，称作可抢占调度程序，其采用调度算法称作抢占式调度算法。抢占式调度提供了很大
的灵活性，因为任务执行能被分割成任意的时间间隔来适应不同的执行方式，从而获得更
高的处理器利用率。但进行可调度性分析时必须考虑现场切换的时间，而且这一时间必须
显著的小于任务的执行时间，否则会浪费大量的处理器时间用于抢占造成的现场切换。使
用抢占式调度算法时，每个任务使用一个栈空间，所以还会消耗较多的内存资源
（2）不可抢占调度
（non-preemptive scheduling）。不允许任务执行中被其他任务抢占
的调度程序称作不可抢占式调度程序，使用的算法称作非抢占式调度算法。在不可抢占
式调度中，任务一旦执行就不会被其他任务抢占，因此使用了比可抢占式调度要少的现
场切换，节省了处理器时间。但由于不允许抢占，有时会降低任务集合的可调度性。不
可抢占式调度的一种极端形式是按照先到先出
（服务）
（First-In-First-Out,
FIFO
FIFO
的方式执行任务。后到的高优先级任务会被排在前面的低优先级任务之后而被阻塞，而
且阻塞时间是不确定的，会显著降低高优先级任务的可调度性。使用不可抢占式调度算
法时，因为任务之间可以共享一个栈空间，所以能够减少内存消耗。
不可抢占调度由于任务的独占性，优点是共享数据的保护需求较低，缺点是系统的
响应时间得不到保证。日
由于机载领域实时要求较高，不选择这种调度方式
同优先级任务的时间片轮转调度算法
（3）
（round-robin）。同优先级任务的时间片轮
转调度是轮转调度的一种，目的是使实时系统中优先级相同的任务具有平等的运行权利。
时间片轮转调度算法是指当有两个或多个就绪任务具有相同的优先级且它们是就绪任务
中优先级最高的任务时，任务调度程序按照这组任务就绪的先后次序调度第一个任务，

【PDF 第 174 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
165
让它运行一段时间。运行的这段时间称为时间片
（time slicing）。当任务运行完一个时间
片后，该任务即使还没有停止运行，也必须释放处理器让下一个与它相同优先级的任务
运行（假设这时没有更高优先级的任务就绪）。释放处理器的任务被排到同优先级就绪链
的链尾，
等待再次运行。
2．任务调度算法
先来先服务算法
先来先服务算法（First Come First Served，FCFS），也叫做先进先出算法（First In First
Out，FIFO），是最简单的一种调度算法。顾名思义，先来先服务的基本思想就是按照任
务到达的先后次序来进行调度
（如图
所示）。它是一种不可抢占的调度方式，如果
4-19
当前任务占用着CPU在运行，那么就要一直等到它执行完毕或者因为某种原因被阻塞，
才会让出CPU纟
给其他的任务。另外，对于一个被阻塞的任务，当它被唤醒之后，就把它
放在就绪队列的未尾，重新开始排队。
T3
调度器
., T3, T2, T
图 4-19
FCFS
算法示意图
先来先服务算法的最大优点就是简单，易于理解也易于实现。它的缺点也很明显：
一批任务的平均周转时间取决于各个任务到达的顺序，如果短任务位于长任务之后，那
么将增大平均周转时间。
2）
短作业优先算法
为了改进FCFS
算法，减少平均周转时间，人们又提出了短作业优先算法（ShortestJob
First, SJF)。 SJF
算法的基本思路是：各个任务在开始执行前，必须事先预计好它的执行
时间，然后调度算法将根据这些预计时间，从中选择用时较短的任务优先执行。SJF算法
有两种实现方案：
不可抢占方式：当前任务正在运行的时候，使来了一个比它更短的任务，也不
会被打断，只有当它运行完毕或者是被阻塞时，才会让出CPU，进行新的调度
可抢占方式：如果一个新的短任务到来了，而且它的运行时间要小于当前正在运
行的任务的剩余时间，那么这个新任务就会抢占CPU去运行。这种方法，也称为
最短剩余时间优先算法
 Remaining
:（Shortest
Time First,
SRTF)。
不可抢占的SJF
算法如图4-20所示，由于任务T3的执行时间最短，所以首先被调度
运行，其次是Ti和T2。
调度器
., T2, T, T.
T=10ms:T2=20ms;T,=2ms
图 4-20
SJF算法示意图

【PDF 第 175 页】
166
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
可以证明，对于一批同时到达的任务，采用
SJF
算法将得到一个最小的平均周转时
间。例如，假设有四个任务 A、B、C、D，它们的运行时间分别是a、b、c和d，假设它
们的到达时间是差不多的，调度顺序为A、B、C、D。那么任务 A的周转时间为 a，B
的周转时间为a+b，C的周转时间为
』a+b+c，D的周转时间为
 a+btctd.
因此，最后的平
均周转时间为(4a+3b+2c+d)/4，从这个式子来看，显然，只有当a<b<c<d 的时候，这
个平均周转时间才会达到一个最小值。这个结论可以推广到任意多个任务的情形。
3）
时间片轮转算法
时间片轮转算法
（RoundRobin，RR）的基本思路是：把系统当中的所有就绪任务按
照先来先服务的原则，排成一个队列。然后，在每次调度的时候，把处理器分派给队列
当中的第一个任务，让它去执行一小段CPU时间，或者叫时间片。当这个时间片结束的
时候，如果任务还没有执行完的话，将会发生时钟中断，在时钟中断里面，调度器将会
暂停当前任务的执行，并把它送到就绪队列的未尾，然后执行当前的队首任务。反之，
如果一个任务在它的时间片用完之前就已经运行结束了或者是被阻塞了，那么它就会立
让出
CPU
给其他的任务。
时间片轮转法的优点是：
公平性：各个就绪任务平均地分配CPU的使用时间。例如，假设有n个就绪任务，
那么每个任务将得到1/n 的 CPU时间。
活动性：每个就绪任务都能一直保持着活动性，假设时间片的大小为9，那么每
个任务最多等待(n-1)q这么长的时间，就能再次得到 CPU去运行。
在采用时间片轮转算法时，时间片的大小9要适当选择，如果选择不当，将影响到
系统的性能和效率。
如果9太大，每个任务都在一个时间片内完成，这
这就失去了轮转法的意义，退化
为先来先服务算法了，这就使各个任务的响应时间变长。
如果9太小，每个任务就需要更多的时间片才能运行完，这就使任务之间的切换
次数增加，从而增大了系统的管理开销，降低了CPU的使用效率
因此，如何来选择一个合适的9值，既不能太大，也不能太小，这是时间片轮转法
的最大问题。一般来说，这个值选在20～50ms是比较合适的。
优先级算法
优先级调度算法的基本思路是：给每一个任务都设置一个优先级，然后在任务调度
的时候，在所有处于就绪状态的任务中选择优先级最高的那个任务去运行。例如，短作
业优先算法其实也是一个优先级算法，每个任务的优先级就是它的运行时间，运行时间
越短，优先级越高。
优先级算法可以分为两种：可抢占方式和不可抢占方式。它们的区别在于：当一个
任务正在运行的时候，如果这时来了一个新的任务，其优先级更高，那么在这种情形下，
是立即抢占CPU去运行新任务，还是等当前任务运行完了再说

【PDF 第 176 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
167
在任务优先级的确定方式上，可以分为静态方式和动态方式两种
静态优先级方式：在创建任务的时候就确定任务的优先级，并且一直保持不变直
到任务结束。优先级的确定可以依据任务的类型或重要性，例如，系统任务的优
先级要高于用户任务，实时任务的优先级要高于非实时任务。静态优先级方式有
一个很大的缺点：高优先级的任务会一直占用着CPU运行，而那些低优先级的任
务可能会长时间地得不到CPU，一直处于“饥饿”状态。
动态优先级方式：在创建任务的时候确定任务的优先级，但是该优先级可以在任
务的运行过程中动态改变，以便获得更好的调度性能。例如，为了防止静态优先
级方式中出现的“饥饿”现象，系统可以根据任务占用CPU的运行时间和它在就
绪队列中的等待时间来不断地调整它的优先级。这样，艮
即便是一个优先级比较低
的任务，如果它在就绪队列中的等待时间足够长，那么它的优先级就会不断提高，
最终可以被调度执行。
在优先级算法中，高优先级的任务将抢占低优先级的任务。对于优先级相同的任务，
通常的做法是把任务按照不同的优先级进行分组，然后在不同组的任务之间使用优先级
算法，而在同一组的各个任务之间使用时间片轮转法
采用优先级调度算法，还有一个问题就是可能会发生优先级反转的现象。在理想情
况下，当高优先级任务处于就绪状态后，会立即抢占低优先级任务而得到执行。但在实
际系统当中，在各个任务之间往往需要用到各种共享资源，如I/O
设备、信号量、邮箱
等等。在这种情形下，可能会出现高优先级任务被低优先级任务阻塞，等待它释放资源，
而低优先级任务又在等待中等优先级任务的现象，这种现象称为“优先级反转
4.3.5
实时系统调度
许多嵌入式操作系统都是实时操作系统，对于RTOS
调度器来说，任务之间的公平
性并不是最重要的，它追求的是实时性，即要让每个任务都在其最终时间期限之前完成。
大多数
调度器都采用了基于优先级的可抢占调度算法，但是在具体实现上
RTOS
需要考虑几个方面的问题，例如，如何设定各个任务的优先级？优先级是静态设置的还
是动态可变的？！
算法的性能如何，能否满足实时要求？
1．任务模型
考虑实时系统中常用的任务模型，即周期性任务模型。所谓的周期任务，就是该任
务每隔固定的一段时间，就会运行一次。
首先定义如下的数据结构：
启动时间r(i)：第i个任务的第j次执行的开始时间;
D(i)：第i个任务所允许的最大响应时间
时间期限
厂（从任务启动到运行结束所需
的时间）；
周期P(i)：第i个任务的连续两次运行之间的最小时间间隔;

【PDF 第 177 页】
168
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
执行时间E()：对于第i个任务，当它所需要的资源都已具备时，其执行所需要的
最长时间
在任务模型中，每一个任务用一个三元组来表示
（执行时间、周期、时间期限），
般来说，一个任务的周期时间同时也是它的时间期限，因为该任务必须在它的下一个周
期开始之前，完成此次运行。另外，任务可以在一个周期内的任何时刻被启动，但必须
在它的时间期限之前完成，如图4-21所示
启动时间
执行时间
p= (2,8,8)
12345
678
周期
图4-21
RTOS任务模型
2. RMS
算法
单调速率调度算法（Rate Monotonic Scheduling，RMS）是一种静态优先级调度算法，
也是最常用的一种确定任务优先级的算法。RMIS
算法是基于以下的几个假设条件
(1)
所有的任务都是周期性任务。
(2）
任务的时间期限等于它的周期
（3）任务在每个周期内的执行时间是一个常量
(4)1
任务之间不进行通信，也不需要同步
（5）任务可以在任何位置被抢占，不存在临界区的问题
RMS
算法的基本思路：任务的优先级与它的周期表现为单调函数的关系，任务的周
期越短，优先级越高；任务的周期越长，优先级越低
RMS
算法是一种最优调度算法：如果存在一种基于静态优先级的调度顺序，使得每
个任务都能在其期限时间内完成，那么RMS
算法总能找到这样的一种可行的调度方案。
当然，对于具体的某一组任务而言，这种调度方案并不一定存在。但只要存在，就能通
过 RMS
算法进行调度
的使用率：U=
为了判断一组任务的可调度性，可以计算
CPU
如前所述，
Ei是第i个任务的执行时间，Pi是它的周期。
如果 U≤ n(21/n_1)，n 为任务的个数，则 RMS 调度方案一定存在;
如果 n(21/n_1)<U≤l，则 RMS
调度方案可能存在也可能不存在。
令T=n(21/m_1)，表示可调度上限。例如，当 n=1时，T=1；当n=2时，T=0.83;
当 n趋向于无穷大时，T=ln2=0.69

【PDF 第 178 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
169
例如，如表 4-2所示，有两个任务 Ti和 T2。Ti的执行时间为2，周期和时间期限为
T2的执行时间为 4，周期和时间期限为7。由于T的周期更短，因此它的优先级要
高于 T2°
另外，在该系统当中，CPU 的使用率 U=2／5十4／7=0.97，而 RMS
的可调度
上限T=0.83，因此，在这种情形下，RMS无法保证能够找到合适的调度顺序，使得每
个任务都能在自己已的时间期限之前完成
表4-2
RMS举例
任务
执行时间
周期
deadline
Ti
T2
3. EDF
算法
最早期限优先
(Earliest Deadline First, I
EDF)
调度算法是一种动态优先级调度算法，
它能根据需要动态地修改各个任务的优先级，是目前性能较好的一种调度算法
EDF
算法的基本思路是：根据任务的截止时间来确定其优先级，对于时间期限最近
的任务，分配最高的优先级。当有一个新的任务处于就绪状态时，各个任务的优先级就
有可能要进行调整。与RMS算法一样，EDF
算法的分析也是在一系列假设的基础上进行
的，它不要求系统中的任务都必须是周期任务，其他的假设条件与RMS相同
EDF
算法是最优的单处理器动态调度算法，其可调度上限为100%。对于给定的一组
任务，只要它们的 CPU使用率』于或等于1，EDF
就能找到合适的调度顺序，使得每个
任务都能在自已的时间期限内完成。反之，如果EDF
不能满足这组任务的调度要求，则
其他的调度算法也不行。
仍以表 4-2 当中的系统为例，在 RMIS 方式下，任务 T2会发生超时的现象。但如果
采用 EDF
算法，则可以避免这个问题
4.3.6
任务间的同步与互斥
1．任务之间的关系
在一个嵌入式应用系统中往往包含有多个任务，它们在系统的硬件平台和操作系统
提供的软件平台上运行。这些任务之间主要有以下几种关系：
相互独立：任务之间没有任何的关联关系，互不干预、互不往来。唯一的相关性
就是它们都需要去竞争CPU资源
任务互斥：除了CPU之外，这些任务还需要共享其他的一些硬件和软件资源，而
这些资源由于种种原因，在某一时刻只允许一个或几个任务去访问。因此当这些
任务在访问共享资源的时候可能会相互妨碍
任务同步：任务之间存在着某种依存关系，需要协调彼此的运行步调
任务通信：任务之间存在着协作与分工，
需要相互传递各种数据和信息，才能完

【PDF 第 179 页】
170
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
成各自的功能
在嵌入式操作系统当中，对于任务间的第一种关系，主要是靠调度器来进行协调
而对于其他的几种关系，操作系统必须提供一些机制，让各个任务能够相互通信、协调
各自的行为，以确保系统能够顺利、和谐地运行。
2．任务互斥
在多道程序操作系统当中，两个或多个任务对同一个共享数据进行读写操作，最后
的结果是不可预测，它取决于各个任务的具体运行情况。人们把这种现象叫着竞争条件。
那么如何来解决竞争条件的问题呢？良
既然问题产生的根源在于两个或者多个任务对某一
个共享数据同时进行读写操作，那么解决的方法就是在同一个时刻，只允许一个任务来
访问这个共享数据。也就是说，如果当前已经有一个任务正在访问这个共享数据，那么
其他的任务暂时都不能访问，只能等它先用完。
这就是任务之间的互，
可以用一种抽象的形式来表示这个问题。把一个任务在运行过程中所做的各种事情
分为两类，第一类是任务内部的计算或其他的一些事情，这些事情肯定不会导致竞争条
件的出现；第二类是对共享资源进行访问，这些访问可能会导致竞争条件的出现。人们
将相应的那一部分程序称为是临界区，把需要互斥访问的共享资源称为是临界资源。这
样，如果能够设计出某种方法，使得任何两个任务都不会同时进入到它们的临界区当中，
那么就可以避免竞争条件的出现。不过，这只是一个最基本的要求。在具体实现的时候，
还必须考虑其他的一些问题。为此，人们提出了实现互斥访问的四个条件：
在任何时候最多只能有一个任务位于它的临界区当中；
不能事先假定CPU的个数和系统的运行速度；
如果某一个任务没有位于它的临界区当中，它不能妨碍其他的任务去访问临界
资源；
任何一个任务进入临界区的请求必须在有限的时间内得到满足，不能无限期地
等待。
3。任务互斤的解决方案
关闭中断法
为了实现任务之间的互斥，最简单的办法就是把中断关掉。具体来说，当一个任务
进入它的临界区之后，首先把中断关闭掉，然后就可以去访问共享资源。
当它从临界区
退出时，再把中断打开。
关闭中断可以有效地实现任务之间的互斥。对于操作系统而言，它可以认为是由中
断来驱动的，只有当发生中断的时候，包括时钟中断、I/O中断、系统调用等，操作系统
才能得到控制权，才能进行任务切换。如果当前任务把中断关闭了，除非它主动让出CPU，
否则将不会发生任务的切换，别的任务将无法运行。在这种情形下，当前任务就可以很
方便地去访问共享资源，不用担心别的任务来跟它竞争。
关闭中断法虽然简单有效，但也有它的缺点。首先，这种方法具有一定的风险。当

【PDF 第 180 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
171
任务把中断关闭后，如果由于种种原因不能及时地打开中断，那么整个系统就可能陷入
崩溃的状态。其次，这种方法的效率不高。因为我们的初裹，只是想阻止那些试图访问
共享资源的任务，以实现对该资源的互斥访问。但是关闭中断后，所有的任务都被阻止
了，不论是竞争对手，还是亳不相关的任务，都被拒之门外，无法运行。因此，关闭中
断法不能作为一种普遍适用的互斥实现方法，它主要用在操作系统的内核当中，使内核
在处理一些关键性的敏感数据时，不会受到其他任务的干扰。
繁忙等待法
实现任务间互斥，也可以采用繁忙等待
(busy waiting）
的策略。其基本思路是：当
个任务想要进入它的临界区时，首先检查一下是否允许它进入，若允许，就直接进入：
若不允许，就在循环地等待。
在具体实现上，有多种基于繁忙等待的实现方案。如加锁标志位法、强制轮流法、
算法、TSL指令等等。这些方法可以抽象为图
2所示的伪代码形式。当一个
Peterson
4-22
任务需要进入临界区时，不断地用
while语句来测试一个标志位，看能否进入。如果不能
的话，京
就循环等待，直到允许进入。在退出临界区的时候，
还要把标志位清除掉。这类
方法的共同点就是在测试能否进入临界区的时候，使用的是
while循环语句，不断地执行
测试指令，这样就浪费了大量的CPU时间。另
while
(TestAndset(lock)):
外，这种方法还有一个问题，它只能处理单一
临界区代码
共享资源的情形。女
如果在系统中，某种类型的
lock = l
FALSE:
共享资源有N份实例，则在任何时刻，最多应
非临界区代码
该允许N个任务同时进入临界区，去访问这种
图4-22
资源。但繁忙等待法无法处理此类问题
基于繁忙等待的互岸方法
4．信号量
信号量是
：1965年由著名的荷兰计算机科学家Dijkstra
提出的，其基本思路是使用一
种新的变量类型，
即信号量来记录当前可用资源的数量。
在信号量的具体实现上，有两种不同的方式
（1）方式一：要求信号量的取值必须大于或等于0。如果信号量的值等于0，表示当
前已没有可用的空闲资源：如果信号量的值大于0，则该值就代表了当前可用的空闲资源
数量；
（2）方式二：信号量的取值可正可负。如果是正数或0，其含义与方式一是相同的；
如果是负数，则它的绝对值就代表正在等待进入临界区的任务个数。
个标准原语
（即P、√原语）来对它进行访问。在初始化时，可以指定一个非负整数，即
空闲资源的总数。所谓的原语，通常由若干条语句组成，用来实现某个特定的操作，并通
过一段不可分割或不可中断的程序来实现其功能。
原语是操作系统内核的一个组成部分：
必须在内核态下执行。原语的不可中断性是通过在其执行过程中关闭中断来实现的。

【PDF 第 181 页】
172
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
P、V原语作为操作系统内核代码的一部分，是一种不可分割的原子操作。它们在运
行时，不会被时钟中断所打断。另外，在P、V
原语中包含有任务的阻塞和唤醒机制
因此，兰
当任务在等待进入临界区的时候，会被阻塞起来，而不会去浪费
CPU时间。
P原语中的字母P，是荷兰语单词测试的首字母。它的主要功能是申请一个空闲的资
源，把信号量的值减1。如果成功的话，就退出原语；如果失败的话，这个任务就会被阻
塞起来。V原语当中的字母V，是荷兰语单词增加的首字母。它的主要功能是释放一个
被占用的资源，把信号量的值加1，如果发现有被阻塞的任务，就从中选择一个把它唤醒。
采用信号量来实现任务之间的互斥，优点有两个：一是可以设置信号量的计数值，
从而允许多个任务同时进入临界区；二是当一个任务暂时无法进入临界区时，它会被阻
塞起来，从而让出CPU给其他的任务。
大多数嵌入式操作系统都提供了信号量的机制，用户可以通过函数调用的方式去使用
5．任务同步
一般来说，一个任务相对于另一个任务的运行速度是不确定的，也就是说，任务是
在异步环境下运行的。每个任务都以各自独立的、不可预知的速度向前推进。个
但是在有
些时候，不
在两个或多个任务中执行的某些代码片断之间，可能存在着某种时序关系或先
因此这些任务必须协同合作、相互配合，使各个任务按一定的速度运行，以共
后关系，国
同完成某一项工作，
这就是任务间的同步。
要实现任务之间的同步，可以使用信号量机制，通过引入P、V
操作来设定两个任
务在运行时的先后顺序。例如，可以把信号量视为某个共享资源的当前个数，然后由一
个任务负责生成这种资源，而另一个任务则负责消费这种资源，这样，就构成了这两个
任务之间的先后顺序。在具体实现上，一般把信号量的初始值设为N，N大于或等于0。
然后在一个任务的内部使用V原语，增加资源的个数；而在另一个任务的内部使用P原
语，减少资源的个数，从而实现这两个任务之间的同步关系
例如，假设有两个任务 Ti和 T2。Ti做的事情主要是代码片断 A，T2做的事情主要是
代码片断B。任务T和T2同时位于系统当中，相互独立地运行。但由于这两个任务之间
存在某种同步关系，要求代码A必须先执行，然后代码B才能执行。例如说，A负责采
集信号，B负责对这些信号进行处理，显然，只有当A把信号采集进来之后，B才能去
处理。日
由于在多道程序的操作系统当中，各个任务的执行是相互独立的，系统可能先调
度任务T1去运行，也可能先调度任务T2去运行，这是由调度算法来决定的。因此无法保
证任务T，肯定比任务T2先执行。但是为了实现任务之间的同步，必须保证，无论是任务
T1先执行还是任务T2先执行，从最后的结果来看，代码片断A必须先执行，然后代码片
断B才能执行。
6．死锁
在一组任务当中，每个任务都占用着若干个资源，同时又在等待其他任务所占用的
资源，从而造成所有任务都无法进展下去的现象，这种现象称为死锁，这一组相关的任

【PDF 第 182 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
173
务称为死锁任务。在死锁状态下，每个任务都动弹不得，既无法运行，也无法释放所占
用的资源，它们互为因果、相互等待。
死锁的产生有四个必要条件，只有当这四个条件同时成立时，才会出现死锁。
互斥条件：在任何时刻，每一个资源最多只能被一个任务所使用；
请求和保持条件：个
任务在占用若干个资源的同时又可以请求新的资源：
不可抢占条件：任务已经占用的资源不会被强制性拿走，而必须由该任务主动
释放；
环路等待条件：存在一条由两个或多个任务所组成的环路链，其中每一个任务都
在等待环路链中下一个任务所占用的资源。
除了资源的竞争之外，PV操作使用不当也会引起死锁，图4-23是一个例子。
semaphore
S，Q:／／初始值均为1
任务 T1
任务 T2
P(S):
中断.·
P(Q) :
P(S):
P(Q) :
临界区
临界区
V(S) :
V(Q) :
V(Q) :
V(S) :
图 4-23
PV操作引发的死锁示例
在系统中，定义了两个信号量S 和Q，它们的初始值都是1。两个任务 Ti和T2，假
设Ti先被调度执行，它顺利地通过了P(S)操作，并使 S 的值变为 O。假设这时发生了一
次时钟中断，任务 T2被调度执行。它顺利地通过了P(Q)操作，并将Q的值变为0。接着
在执行P(S)操作时，由于 S 的值已经是O，因此T2在这里被阻塞起来，并让出 CPU。然
后任务 Ti重新开始运行，但是当它执行到 P(Q)时，由于 Q的值已经为 O，因此Ti也被
阻塞起来。这样一来，任务T1和T2都处于阻塞状态，都在等待对方释放信号量，这就是
种死锁的状态。
7．信号
任务间同步的另一种方式是异步信号。在两个任务之间，可以通过相互发送信号的
方式，来协调它们之间的运行步调
所谓的信号，指的是系统给任务的一个指示，表明某个异步事件已经发生了。该事
件可能来自于外部
（如其他的任务、硬件或定时器），也可能来自于内部（如执行指令出
错）。异步信号管理允许任务定义一个异步信号服务例程
(Asynchronous
ASR
Signal

【PDF 第 183 页】
174
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
Routine），与中断服务程序不同的是，ASR
是与特定的任务相对应的。当一个任务正在
运行的时候，如果它收到了一个信号，将暂停执行当前的指令，转而切换到相应的信号
服务例程去运行。不过这种切换不是任务之间的切换，因为信号服务例程通常还是在当
前任务的上下文环境中运行的
信号机制与中断处理机制非常相似，但又各有不同。它们的相同点是：
都具有中断性：在处理中断和异步信号时，都要暂时地中断当前任务的运行；
都有相应的服务程序；
都可以屏蔽响应：外部硬件中断可以通过相应的寄存器操作来屏蔽，任务也能够
选择不对异步信号进行响应。
信号机制与中断机制的不同点是：
中断是由硬件或特定的指令产生，而信号是由系统调用产生：
中断触发后，硬件会根据中断向量找到相应的处理程序去执行；而信号则通过发
送信号的系统调用来触发，但系统不一定马上对它进行处理；
中断处理程序是在系统内核的上下文中运行，是全局的；而信号处理程序是在相
关任务的上下文中运行，是任务的一个组成部分。
实时系统中不同的任务经常需要互斥地访问共享资源。
当任务试图访问资源时被正
使用该资源的其他任务阻塞，可能出现优先级反转的现象，即当高优先级任务企图访问
已被某低优先级任务占有的共享资源时，高优先级任务必须等待直到低优先级任务释放
它占有的资源。如果该低优先级任务又被一个或多个中等优先级任务阻塞，问题就更加
严重。由于低优先级任务得不到执行就不能访问资源、释放资源。
于是低优先级任务就
以一个不确定的时间阻塞高优先级的任务，导致系统的实时性没有保障。图4-24为是一
个优先级反转的示例。
任务1
优先级
任务2
任务3
★时间
任务1抢占任务3→
一任务1申请资源R被阻塞
图4-24
一个优先级反转的示例
如图4-24所示，系统存在任务1、任务2、任务3（优先级从高到低排列）和资源R。
某时，任务1和任务2都被阻塞，任务3运行且占用资源R。一段时间后，任务1和任
务2相继就绪，任务1抢占任务3运行，由于申请资源R失败任务1被挂起。由于任务
2的优先级高于任务3，任务2运行。由于任务3不能运行和释放资源R，因此任务1一
直被阻塞。极端情况下，任务1永远无法运行，处于饿死状态

【PDF 第 184 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
175
解决优先级反转问题的常用算法有优先级继承和优先级天花板
优先级继承协议
和 J. P. Lehoczky ↑
L. Sha、 R. Rajkumar
针对资源访问控制提出了优先级继承协议
(Priority Inheritance Protocol, PIP)。
PIP协议能与任何优先级驱动的抢占式调度算法配合使用，而且不需要有关任务访问
资源情况的先验知识。优先级继承协议的执行方式是：兰
当低优先级任务正在使用资源，
高优先级任务抢占执行后也要访问该资源时，低优先级任务将提升自身的优先级到高优
先级任务的级别，1
保证低优先级任务继续使用当前资源，以尽快完成访问，尽快释放占
用的资源。这样就使高优先级任务得以执行，从而减少高优先级任务被多个低优先级任
务阻塞的时间。低优先级任务在运行中，继承了高优先级任务的优先级，所以该协议被
称作优先级继承协议
由于只有高优先级任务访问正被低优先级任务使用的资源时，优先级继承才会发生，
在此之前，高优先级任务能够抢占低优先级任务并执行，所以优先级继承协议不能防止
死锁，而且阻塞是可以传递的，会形成链式阻塞。另外，优先级继承协议不能将任务所
经历的阻塞时间减少到尽可能小的某个范围内。最坏情况下，一个需要μ个资源，并且
与v个低优先级任务冲突的任务可能被阻塞 min(μ,v)次。
优先级冲顶协议
J.B.Goodenough 和L.Sha针对资源访问控制提出了优先级冲顶协议（Priority Ceiling
Protocol， PCP)。
协议扩展了PIP协议，能防止死锁和减少高优先级任务经历的阻塞时间。该协
PCP
议假设所有任务分配的优先级都是固定的，每个任务需要的资源在执行前就已确定。每
个资源都具有优先级冲顶值，
等于所有访问该资源的任务中具有的最高优先级。任一时
刻，当前系统冲顶值
( current priority ceiling )
等于所有正被使用资源具有的最高冲顶值。
如果当前没有资源被访问，则当前系统冲顶值等于一个不存在的最小优先级。
当任务试
图访问一个资源时，只有其优先级高于当前系统冲顶值，
或其未释放资源的冲顶值等于
当前系统冲顶值才能获得资源，否则会被阻塞。而
而造成阻塞的低优先级任务将继承该高
优先级任务的优先级
已经证明，PCP
协议的执行规则能防止死锁，但其代价是高优先级任务可能会经历
优先级冲顶阻塞
（Priority ceiling blocking）。即高优先级任务可能被一个正使用某资源的
低优先级任务阻塞，而该资源并不是高优先级任务请求的。这种阻塞又被称作回避阻塞
（avoidance blocking），意思是因为回避死锁而弓l起的阻塞。
即使如此，在PCP协议下，
每个高优先级任务至多被低优先级任务阻塞一次。使用PCP协议后，能静态分析和确定
任务之间的资源竞争，计算出任务可能经历的最大阻塞时间，从而能分析任务集合的可
调度性。在PCP协议下，高优先级任务被阻塞时会放弃处理器，
，因此，访问共享资源的
任务可能会产生4次现场切换。

【PDF 第 185 页】
176
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
4.3.7
任务间通信
任务间通信是指任务之间为了协调工作，需要相互交换数据和控制信息。任务之间
的通信可以分为两种类型：
低级通信：只能传递状态和整数值等控制信息。例如，用来实现任务间同步与互
的信号量机制和信号机制都是一种低级通信方式。这种方式的优点是速度快
缺点是传送的信息量非常少，如果要传递较多信息，就得进行多次通信。
高级通信：能够传送任意数量的数据，主要包括三类：共享内存、消息传递和
管道。
1．共享内存
共享内存指的是各个任务共享它们地址空间当中的某些部分，在此区域，可以任意
读写和使用任意的数据结构，把它看成是一个通用的缓冲区。一组任务向共享内存中写
入数据，另一组任务从中读出数据，通过这种方式来实现它们之间的信息交换。
在有些嵌入式操作系统中，不区分系统空间和用户空间，整个系统只有一个地址空
间，即物理内存空间，系统程序和各个任务都能直接对所有的内存单元进行随意地访问。
在这种方式下，内存数据的共享就变得更加容易了，如图4-25所示。
任务1
内存
共享数据
任务2
任务3
图4-25
多个任务共享内存空间
在使用共享内存来传送数据的时候，通常要与某种任务间互斥机制结合起来，以免
发生竞争条件的现象，确保数据传送的顺利进行。
2．消息传递
消息是内存空间中一段长度可变的缓冲区，其长度和内容均由用户定义。从操作系
统的角度来看，所有的消息都是单纯的字节流，既没有确切的格式，也没有特定的含义。
对消息内容的解释是由应用来完成的，应用根据自定义的消息格式，将消息解释成特定
的含义，如某种类型的数据、数据块的指针或空
消息传递指的是任务与任务之间通过发送和接收消息来交换信息
消息机制由操作系统来维护，包括定义寻址方式、认证协议、消息的数量等。一般
提供两个基本的操作：send操作，用来发送一条消息；receive操作，用来接收一条消息
如果两个任务想要利用消息机制来进行通信，它们首先要在两者之间建立一个通信链路，
然后就可以使用
send和receive操作来发送和接受消息

【PDF 第 186 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
177
任务之间的通信方式可以分为直接通信和间接通信两种
(1)
直接通信。在直接通信方式下，通信双方必须明确知道与之通信的对象。采用
类似下面的通信原语：
（P,message）：发送一条消息给任务 P;
send
receive（Q,message）：从任务Q那里接收一条消息。t
如果没有收到消息，可以阻
塞起来等待消息的到来，也可以立即返回。
在通信双方之间存在一条通信链路，该链路具有如下特征：
通信链路是自动建立的，由操作系统来维护；
每条链路只涉及一对相互通信的任务，每对任务之间仅存在一条链路；
通信链路可以是单向或双向的。
间接通信。不
(2)
在间接通信方式下，通信双方不需要指出消息的来源或去向，而是
通过共享的邮箱
（mailbox）来发送和接收消息，每个邮箱都有一个唯一的标识。采用类
似下面的通信原语：
send（A,message）：发送一条消息给邮箱 A;
receive（A,message）：从邮箱 A接收一条消息
间接通信的特点：
对于一对任务，只有当它们共享一个公共邮箱时才能进行通信；
一个邮箱可以被多个任务访问，每对任务也可以使用多个邮箱来通信；
通信可以是单向或双向的。
邮箱只能存放单条消息，它提供了一种低开销的消息传递机制，其状态只有两种：
空或满。另外一种间接通信机制是消息队列。它与邮箱是类似的，但可以同时存放若干
条消息，提供了一种任务间缓冲通信的方法。如图4-26所示，发送消息的任务将消息放
入队列，
而接收消息的任务则将消息从队列中取出
消息队列1
消息
任务1
任务2
消息
消息队列2
图4-26
消息队列示意图
3．管道
管道通信由
首创，由于其有效性，后来的一些系统相继引「入了管道技术。管
UNIX
道通信以文件系统为基础，所谓管道即连接两个任务之间的一个打开的共享文件，专用

【PDF 第 187 页】
178
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
于任务之间的数据通信。发送任务从管道的一端写入数据流，接收任务从管道的另一端
按先进先出的顺序读出数据流。
管道的读写操作即为普通的文件读写操作，数据流的长
度和格式没有限制。
4.4
存诸管理
不同的嵌入式系统采用不同的存储管理方式，有的简单，有的复杂，这与实际的应用领
域及硬件环境密切相关。在强实时应用领域，存储管理方法就比较简单，甚至不提供存储管
理功能。而一些实时性要求不高，可靠性要求比较高且系统比较复杂的应用在存储管理上就
相对复杂一些
可能需要实现对操作系统或任务的保护
4.4.1
存储管理概述
通常，在设计存储管理的时候，
需要考虑如下的一些因素：
硬件条件，例如是否有存储管理单元MIMU。
实时性要求，是硬实时、软实时还是分时系统
系统规模大小、复杂程度、性能要求。
可靠性要求，是否需要内存保护
1．内存保护
在嵌入式微处理器当中，存储管理单元
 (Memory Management Unit, MMU)
提供了
一种内存保护的硬件机制。操作系统通常利用
MIMU来实现系统内核与应用程序的隔离，
以及应用程序与应用程序之间的隔离。这样可以防止应用程序去破坏操作系统和其他应
用程序的代码及数据，防止应用程序对硬件的直接访问。内存保护包含两个方面的内容：
一是防止地址越界，每个应用程序都有自已独立的地址空间。当一个应用程序要访问某
个内存单元时，由硬件检查该地址是否在限定的地址空间内，如果不是的话就要进行地
址越界处理；二是防止操作越权。对于允许多个应用程序共享的某块存储区域，每个应
用程序都有自己的访问权限，如果违反了权限规定，贝
则要进行操作越权处理。
2．实时性要求
系统的实时性要求也会影响到存储管理的实现方式。在实现一个嵌入式实时内核时，
为了确保系统的实时性，在内存管理方面需要考虑如下的因素：
速度快：存储管理方面的开销不能太大，尤其是在一些低配置的硬件平台上，不
能使用一些比较复杂的存储管理方案
确定性：对于每一项工作都要有明确的实时约束，必须在某个限定的时刻之前完
成。因此，在实时系统中，一般不采用虚拟存储管理技术。因为在虚拟存储管理
中可能会发生缺页中断，需要把保存在外围存储介质中的页面调入内存，而这部
分工作所需要的时间难以预测，因而不利于系统的确定性。

【PDF 第 188 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
179
实模式与保护模式
4.4.2
在嵌入式操作系统当中，常见的存储管理方案可以分为两大类：实模式方案和保护
模式方案
1．实模式方案
实模式方案也称为内存的平面使用模式。在这种存储管理方式下，系统将关闭MIMIU
或者根本就没有MIMU。
实模式方案的主要特点是：
址空间，应用程序和系统程序都能直接对所有的内存单元进行随意地访问，无需
进行地址映射
操作系统的内核与外围应用程序之间不再有物理的边界，在编译链接后，两者通
常被集成在同一个系统文件中
系统中所说的“任务”或“进程”，实际上全都是内核线程。
对于这些线程来说，
只有运行上下文和栈是独享的，其他资源都是共享的。
实模式方案的优点是简单、性能好，而且存储管理的开销比较确定，这对于实时系
统来说是比较重要的。它的缺点是没有存储保护、安全性差，在应用程序中出现的任何
一个小错误或蓄意攻击都有可能导致整个系统的崩溃。因此，它比较适合于规模较小、
简单和实时性要求较高的系统。事实上，大多数传统的嵌入式操作系统均采用此模式
2.1
保护模式方案
保护模式方案指的是在处理器中必须要有MIMIU硬件并启用之，它的主要特点是：
系统内核和用户程序都有各自独立的地址空间。操作系统和MIMU
共同合作，完
成逻辑地址到物理地址的映射；
具有存储保护功能。车
每个应用程序只能访问自已的地址空间，不能去破坏操作系
统和其他应用程序的代码和数据。对于共享的内存区域，也必须按照规定的权限
规则来访问。
保护模式方案的优点是安全性和可靠性较好，它比较适合于规模较大、较复杂和实
时性要求不太高的系统
4.4.3
分区存储管理
在多道程序操作系统当中，同时有多个任务在系统中运行，每个任务都有各自的地
址空间。为了实现这种多道程序系统，在存储管理上，最简单的做法就是采用分区存储
管理。它的基本思路是：把整个内存划分为两大区域，即系统区和用户区，然后再把用
户区划分为若干个分区，分区的大小可以相等，也可以不等，每个任务占用其中的一个
分区。这样，就可以在内存当中同时保留多个任务，让它们共享整个用户区，从而实现

【PDF 第 189 页】
180
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
多个任务的并发运行。在具体实现上，分区存储管理又可以分为两类：固定分区和可变
分区。
1.
固定分区存储管理
固定分区存储管理的基本思路是：各个用户分区的个数、位置和大小一旦确定后，
就固定不变，不能再修改了。例如，在系统启动时，由管理员来手工划分出若干个分区，
并确定各个分区的起始地址和大小等参数。然后，在系统的整个运行期间，这些参数就
固定下来，不再改变。另外，为了满足不同程序的存储需要，各个分区的大小可以是相
等的，也可以是不相等的。
当一个新任务到来时，需要根据它的大小，把它放置到相应的输入队列中去，等待
合适的空闲分区。在具体的实现上，主要有两种实现方式，即多个输入队列和单个输入
队列
图4-27（a）是多个输入队列的一个例子。整个内存被分成五个区，包括四个用户分
区和一个系统分区。操作系统放在内存地址低端，占用了100KB。分区1、分区 2 和分
 100KB、200KB和300KB，分区 4 的大小是
区3的大小分别是
100KB。在多个输入队列
的方式下，对于每一个用户分区，都有一个相应的输入队列。在分区1的输入队列中有
三个任务在等待，在分区2的输入队列中有一个任务在等待。分区3的输入队列是空的，
而分区 4 的输入队列中有两个任务在等待。当一个新任务到来时，就把它加入到某一个
输入队列中去。要求这个输入队列所对应的分区，是能够装得下该任务的最小分区。例
如，假设现在又来了一个新任务，它的大小是180KB，那么应该把它加入到分区2的输
入队列中去。因为在当前情形下，能够装得下该任务的只有分区2和分区3，而分区2
比分区3要小，所以它更合适
800KB
800KB
分区4
分区4
700KB
700KB
分区3
分区3
400KB
400KB
分区2
分区2
200KB
200KB
分区1
HH
分区1
100KB
100KB
操作系统
操作系统
(a）多个输人队列
(b）单个输入队列
图 4-27
固定分区的输入队列
这种为每一个分区都设置一个输入队列的做法，有一个很大的缺点，它可能会出现
内存利用率不高的问题，即小分区的输入队列是满的，而大分区的输入队列却是空的

【PDF 第 190 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
181
例如，在图4-27（a）
的这个例子中，在分区1的输入队列中，有3个任务在等待，而分
区 3的输入队列却是空的。也就是说，一方面，有很多小任务在等着进入内存；而另一
方面，在内存中却存在着大量的空闲空间。事实上，如果把这300KB
的空闲空间平均分
给这三个任务，那么它们就都能进入内存了。
为了解决这个问题，人们又提出了单个输入队列的方法。它的基本思路是：对于所
有的用户分区，只设置一个统一的输入队列。当一个新任务到来时，就把它加入到这个
输入队列当中。然后当某个分区变得空闲的时候，就从这个队列中选择合适的任务去占
用该分区。在任务的选择上，可以有两种方法。第一种方法是选择离队首最近的、能够
装入这个分区的任务。如果选中的是一个比较小的任务，那么就会浪费大量的内存空间。
第二种方法是先搜索整个队列，从中选择能够装入这个分区的最大任务，这样就能尽可
能地减少所浪费的空间
对于固定分区的存储管理方法，它的优点是易于实现，系统的开销比较小。无论是
空闲空间的管理，
还是内存的分配和回收算法，都非常简单。算法的时间复杂度和空间
复杂度也比较低
因此，系统的管理开销比较小。但是它也有两个主要的缺点：第一，
内存的利用率不高，内碎片会造成很大的浪费。所谓的内碎片，就是在任务所占用的分
区内部，未被利用的空间。第二，分区的总数是固定的，这就限制了并发执行的程序个
数。如果一开始只分了N个分区，那么最多只能有N个任务在同时运行，不够灵活。
2．可变分区存储管理
可变分区的基本思路是：分区不是预先划分好的固定区域，而
而是动态创建的。在装
入一个程序时，系统将根据它的需求和内存空间的使用情况来决定是否分配。具体来说，
在系统生成后，操作系统会占用内存的一部分空间，这一般是放在内存地址的最低端，
其余的空间则成为一个完整的大空闲区。当一个程序要求装入内存运行时，系统就会从
这个空闲区当中划出一块来，分配给它，当程序运行结束后会释放所占用的存储区域
随着一系列的内存分配和回收，原来的一整块的大空闲区就会形成若干个占用区和空闲
区相间的布局。
图 4-28 是一个可变分区的例子。在系统当中，整个内存区域有
1024KB。如图4-28
（a）所示，在初始化的时候，操作系统占用了内存地址最低端的
128KB。剩下的空间就
成为一个完整的大空闲区，总共是896KB。然后，任务1进入了内存，它需要的内存空
间是320KB，
因此紧挨着操作系统，给它分配了一块大小为320KB
的内存，也就是说，
创建了一个新的用户分区，该分区的起始地址是128KB，大小是320KB。此时，剩余的
内存空间还有576KB，而且还是连续的一整块。接下来，任务2和任务3先后进入内存，
它个们需要的内存空间分别是224KB和288KB，
因此紧挨着任务1，给它们分配了两块内
存空间，大小分别是224KB和288KB，也就是说，又创建了两个新的用户分区。此时，
在内存中总共有3个任务，连同操作系统，总共占用了960KB
的内存空间。因此，在地
址空间的最高端，只剩下一小块64KB
的空闲区域，如图4-28（b）所示。接下来，任务

【PDF 第 191 页】
182
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
2运行结束，系统回收了它所占用的内存分区。然后任务4进入内存，它的大小为128KB，
因此就把刚才存放任务2的那个分区，一分为二，一部分用来存放任务4，另一部分是
3的空闲区。接下来，任务1也运行结束，系统回收了它所占用的分区。因此，内存
96KB
空间的最后状态如图
日4-28（c）所示。从图中可以看出，随着系统不断运行，空闲区就变
得越来越小，越来越碎了，它们被分隔在内存的不同位置，形成了占用区和空闲区交错
在一起的局面。
1024KB
1024KB
1024KB
空闲区
64KB
空闲区
64KB
960KB
960KB
任务3
288KB
任务3
288KB
672KB
672KB
空闲区
96KB
空闲区
896KB
任务2
224KB
576KB
任务4
128KB
448KB
448KB
任务1
320KB
空闲区
320KB
128KB
128KB
128KB
操作系统128KB
操作系统128KB
操作系统128KB
(a)
(b)
(c)
图 4-28
可变分区的例子
可变分区存储管理的优点是：与固定分区相比，在可变分区当中，分区的个数、位
置和大小都是随着任务的进出而动态变化的，非常灵活。当一个任务要进入内存的时候，
就在空闲的地方创建一个分区，把它装进来；当任务运行结束后，就把它所占用的内存
分区给释放掉。这样，就避免了在固定分区当中由于分区的大小不当所造成的内碎片，
从而提高了内存的利用效率。在可变分区的存储管理当中，不会出现内碎片的现象，因
为每个分区都是按需分配的，分区的大小正好等于任务的大小，因此不会有内碎片。
可变分区存储管理的缺点是：可能会存在外碎片。所谓的外碎片，就是在各个占
用的分区之间，难以利用的一些空闲分区，这通常是一些比较小的空闲分区。例如，
在图4-28（c）
当中，对于64KB这个空闲区，它只能分配给那些不超过64KB
的任务，
如果所有的任务都大于
的话，那么它就用不上了，变成了一个外碎片。另外，这
 64KB
种可变分区的办法，
使得内存的分配、回收和管理变得更加复杂了。
在具体实现可变分区存储管理技术的时候，需要考虑三个方面的问题：内存管理的
数据结构、内存的分配算法以及内存的回收算法。
在内存管理的数据结构上，系统会维护一个分区链表，来跟踪记录每一个内存分区
的情况，包括该分区的状态
（已分配或空闲）、起始地址、长度等信息。具体来说，对于
内存当中的每一个分区，分别建立一个链表结点，记录它的各种管理信息。然后，将这

【PDF 第 192 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
183
些结点按照地址的递增顺序进行排列，从低到高，从而形成一个分区链表
在内存的分配算法上，当一个新任务来到时，需要为它寻找一个空闲分区，其大小
必须大于或等于该任务的要求。若是大于要求，则将该分区分割成两个小分区，其中一
个分区为要求的大小并标记为“占用”，另一个分区为余下部分并标记为
“空闲”。选择
分区的先后次序一般是从内存低端到高端。通常的分区分配算法有：最先匹配法、下次
匹配法、最佳匹配法和最环匹配法。
最先匹配法：假设新任务对内存大小的要求为M，那么从分区链表的首结点开始，
将每一个“空闲”结点的长度与M进行比较，看是否大于或等于它，直到找到第
一个符合要求的结点。然后把它所对应的空闲分区分割为两个小分区，一个用于
装入该任务，另一个仍然空闲。与之相对应，把这个链表结点也一分为二，并修
改相应内容
下次匹配法：与最先匹配法的思路是相似的，只不过每一次当它找到一个合适的
结点
（分区）时，就把当前的位置记录下来。然后等下一次新任务到来的时候，
就从这个位置开始继续往下找（到链表结尾时再回到开头），直到找到符合要求的
第一个分区。而不是像最先匹配法那样，每次都是从链表的首结点开始找。
最佳匹配法：将申请内存的任务装入到与其大小最接近的空闲分区当中。算法的
最大缺点是分割后剩余的空闲分区将会很小，直至无法使用，从而造成浪费。
最坏匹配法：每次分配时，总是将最大的空闲区切去一部分分配给请求者，其依
据是当一个很大的空闲区被切割了一部分后可能仍是一个较大的空闲区，从而避
免了空闲区越分越小的问题。这种算法基本不留下小的空闲分区，但较大的空闲
分区也不被保留
在内存的回收算法上，当一个任务运行结束并释放它所占用的分区后，如果该分区
的左右邻居也是空闲分区，则需要将它们合并为一个大的空闲分区。与此相对应，在分
区链表上，也要将相应的链接结点进行合并，并对其内容进行更新
3．分区存储管理实例
图4-29是一个嵌入式系统的内存布局，主要是堆空间的管理。如图4-29所示，整个
堆空间被划分为两部分：一部分是内存块池；一部分是字节池。前者即为固定分区的存
储管理方式，后者即为可变分区的存储管理方式。
需要说明的是，这里的分区存储管理
讨论的并不是各个任务的地址空间，而是系统的堆空间，即各个任务在运行的时候，如
果它们需要使用动态内存，就会通过类似于malloc的函数提出申请，系统就会从堆当中
分配相应的空间，满足任务的动态内存请求，而不是把整个任务装进来。
图 4-30 （a)
是内存块池的具体分布。该区域总的大小为1408KB，
被划分为不同大
小的块。例如，大小为64B
的块有 1024个，共 64KB；大丁为 512B
的块有32人，共16KB，
等等。最大的块为
另外，当任务去申请一块内存空间时，其大小并
512KB，只有一个
不一定与某个块的大小正好相同。例如，假设任务申请的对象大小为9KB，系统只能将

【PDF 第 193 页】
184
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
一个16KB
的块分配给它，所以内碎片为7KB。
OS内存块
OS字节池
内存块池
段0
已分配
64KB
64Bx1024
段1
空闲
16KB
512Bx32
段2
已分配
32KB
2KB×16
段3
空闲
OS堆空间
1408KB
128KB
16KBx8
段4
已分配
内存字节池
128KB
64KBx2
段5
空闲
空闲
128KB
128KB×1
已分配
段6
空闲
400KB
400KB×1
空闲
已分配
512KB
512KBx1
段7
已分配
空闲
内存块池
a)
（b）字节池
图4-29
一个嵌入式系统的堆空间
图4-30
内存块池与字节池
图4-30（b）是字节池的示意图，任务可以申请一块任意大小的内存空间。在当前
状态下，如果下一次请求的大小不超过段
没1，就会把它一分为二，满足此次请求。另
外，虽然在系统中有四块空闲分区，但它们并没有连接在一起。因此，当任务在提出
内存申请的时候，自
能够满足的最大请求为段5和段6这两块分区之和。实际上，在内
存回收算法当中，应该会把这两个相邻的分区进行合并，合成一个大的空闲分区
4.4.4
地址映射
地址映射也叫地址重定位，它涉及到两个基本概念，艮
即物理地址和逻辑地址。
物理地址也叫内存地址、绝对地址或实地址。也就是说，把系统内存分割成很多
个大小相等的存储单元，如字节或字，每个单元给它一个编号，这个编号就称为
物理地址。物理地址的集合就称为物理地址空间，或者内存地址空间，它是一个
一维的线性空间。例如，假设内存大小为256MB，那么它的内存地址空间是从0x0
到 OxOFFFFFFF。
逻辑地址也叫相对地址或虚地址。也就是说，用户的程序经过汇编或编译后形成
目标代码，i
而目标代码通常采用的就是相对地址的形式。其首地址为0，其余指
令中的地址都是相对于这个首地址来编址的。
为了保证CPU在执行指令的时候，可以正确地访问内存单元，需
需要将用户程序中的
逻辑地址转换为运行时由机器直接寻址的物理地址，这个过程就称为地址映射。地址映
射是由存储管理单元MMU来完成的，如图4-31所示。

【PDF 第 194 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
185
CPU
CPU发送逻辑地址给MMU
CPU
磁盘
内存
存储管
控制器
MMU
理单元
一总线
MMU发送物理地址给内存
图 4-31
地址映射过程
当一条指令在CPU当中执行时，它可能需要去访问内存，因此就发送一个逻辑地址
给MIMU，MMU负责把这个逻辑地址转换为相应的物理地址，并根据这个物理地址去访
问内存。
图4-32是一个地址映射的例子。图4-32（a）是一段简单的C语言程序，首先定义
了两个整型变量x和y，然后把x赋值为5，再把x加上3并赋值给y。经过编译链接后，
得到的指令形式类似于图
4-32（b）。在它的逻辑地址空间中，首地址为0，代码存放在
起始地址为100的地方，数据则放在起始地址为200的地方，第一条指令str5[200]，将
常量5保存到地址为200的地方，这条指令对应于源代码中的x=5。也就是说，经过编
译和链接后，像x和y这样的符号变量都会被具体的逻辑地址所代替，x
的逻辑地址是
200，y的逻辑地址是204。接下来的三条指令，对应于源代码中的y-x+3。
逻辑地址空间
物理地址空间
源程序
1000
100
1100
5[200]
str
str
5[200]
编译
装入
ldr
R1.[200]
ldr
R1.[200]
链接
add
R2.R1.3
add
R2.R1.3
int x,yi
str
R2.[2041
str
R2.[2041
X=5 :
200
1200
y=x+3:
204
1204
300
1300
(b)
(a)
(c)
图 4-32
地址映射的例子
假设这个程序即将开始运行，先要把它装入到内存。如果系统采用的是固定分区的

【PDF 第 195 页】
186
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
存储管理方法，这个程序将被装入到某个空闲分区当中。假设该分区的起始地址是1000，
如图4-32（c）所示，这是装进去以后的情形。由于程序已经在内存当中，所以现在的地
址都是实际的物理地址。但问题立刻就出现了，在程序指令中，它们所采用的地址，还
是冈刚才的逻辑地址，如200、204，但是CPU在执行指令的时候，是按照物理地址来进行
的，因此会将 200 和 204
当成是内存的物理地址去访问，从而导致出错，「
因为在物理地
址为200和204的地方，存放的很可能是操作系统的内容，如果对这些内容进行读写操
作，可能会对操作系统造成破坏，从而引起系统的崩溃。其实这里的本意并非如此，它
实际上是想去访问变量×和Y，但它们在内存当中的地址是
 1200 和 1204，而不是
200
和 204。
另外，如果这个程序被装入另外一个分区，起始地址不是
1000，那么所有的这
些地址又都会发生变化。
因此，为了保证CPU在执行指令时可以正确地访问存储单元，系统在装入一个用户
程序后，必须对它进行地址映射，把程序当中的逻辑地址转换为物理地址，然后才能运
行。地址映射主要有两种方式：静态地址映射和动态地址映射
静态地址映射
静态地址映射的基本思路是：当用户程序被装入内存时，直接对指令代码进行修改，
一次性地实现逻辑地址到物理地址的转换。具体实现时，在每一个可执行文件中，要列
出各个需要重定位的地址单元的位置，然后由一个加载程序来完成装入及地址转换的过
程。这种方式实现起来很简单，不需要任何硬件方面的支持，但它的缺点是，程序一旦
装入到内存以后，就不能再移动。
图4-33是静态地址映射的一个例子。
逻辑地址空间
物理地址空间
1000
100
1100
5「200
str
51200]
str
装入
ldr
R1.［200]
ldr
R1.1200]
分区
R2.R1.3
add
add
R2.R13
R2.[2041
str
str
R2.112041
200
1200
204
1204
300
1300
图4-33
静态地址映射
在装入之前，代码内部使用的是逻辑地址。在装入以后，由于分区的起始地址是1000，

【PDF 第 196 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
187
所以修改这四条指令中的所有逻辑地址，把它们加上起始地址1000，从200变成了1200，
从204变成了1204。对于第三条指令，它没有访问任何内存单元，因此就不用去修改它。
经过这样的修改后，所有的逻辑地址都转换成了物理地址，因此这一段程序就可以正确
地运行了
2．动态地址映射
动态地址映射的基本思路是：当用户程序被装入内存时，不对指令代码做任何的修
改。而是在程序的运行过程中，当它需要访问内存单元的时候，再进行地址转换。具体
实现时，为了提高效率，该转换工作一般是由硬件的地址映射机制来完成。通常的做法
是设置一个基地址寄存器，或者叫重定位寄存器。当一个任务被调度运行时，就把它所
在分区的起始地址装入到这个寄存器中。然后，在程序的运行过程中，当需要访问某个
内存单元时，硬件就会自动地将其中的逻辑地址加上基地址寄存器当中的内容，从而得
到实际的物理地址，并按照这个物理地址去访问。
图4-34是动态地址映射的一个例子。
逻辑地址空间
物理地址空间
基地址寄存器
1000
1000
相对地址
100
1100
200
5［200]
str
str
5「200]
装入
ldr
ldr
R1.12001
R1.[2001
分区
R2.R1.3
add
add
R2.R1.3
R2.[2041
str
str
R2.[2041
200
1200
204
1204
300
1300
图4-34
动态地址映射
如图4-34所示，当程序在装入内存之前，它里面所用的都是逻辑地址。当它被装
入内存后，这些指令代码没有发生任何的变化，里面使用的还是逻辑地址。显然，对
于这样的程序，如果直接运行的话，肯定会出错。但现在新增加了一个基地址寄存器
有了它以后，指令的执行方式就发生了变化。例如，在执行第三条指令addR2，Rl，3
时，由于这条指令只涉及到两个CPU寄存器，不需要去访问内存单元，所以它的执行
方式和原来是完全一样的，没有任何变化。而对于其他指令，如 str 5[200]，它需要去
访问逻辑地址200。而该地址所对应的变量x，已经存放在物理地址1200的位置。但
CPU会自动完成这个转换。当操作系统调度了这个任务去运行时，它所在分区的起始

【PDF 第 197 页】
188
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
地址，也就是
1000，就会被装入到基地址寄存器当中。然后，当执行到
str 5「200]这—
条指令时，硬件装置就会自动地把其中的相对地址200取出来，把它和基地址寄存器
做一个加法，从而得到实际的物理地址，也就是1200，然后再根据这个新的地址来访
问内存单元。这样的话，就使得程序能够正确地运行。这个基地址寄存器是位于MMU
的内部，整个地址映射过程是自动进行的。从理论上来说，每访问一次内存都要进行
一次地址映射
4.4.5
页式存储管理
1. 3
基本原理
分区存储管理的一个特点是连续性，每个程序都分得一片连续的内存区域。这种连
续性将导致碎片问题，包括固定分区中的内碎片和可变分区中的外碎片。为了解决这些
问题，人们又提出了页式存储管理方案。它的基本出发点是打破存储分配的连续性，使
个程序的逻辑地址空间可以分布在若干个离散的内存块上，从而达到充分利用内存，
提高内存利用率的目的
页式存储管理的基本思路是：一方面，把物理内存划分为许多个固定大小的内存块，
称为物理页面
（physical page），或页框
(page frame）。另一方面，把逻辑地址空间也划
分为大小相同的块，称为逻辑页面
（logical page），或简称为页面
「（page）。页面的大小要
求是2"，一般在 512B 到8KB之间。当一个用户程序被装入内存时，不是以整个程序为
单位，把它存放在一整块连续的区域，而是以页面为单位来进行分配。对于一个大小为
N个页面的程序，需要有N个空闲的物理页面把它装进来，当然，这些物理页面不一定
是连续的
图 4-35
是一个具体的例子。各个
2KB
10KB
第1页
任务的逻辑地址空间和内存的物理地
1KB
9KB
第0页
任务3第0页
址空间被划分为
1KB
大小的页面。任
OKB
8KB
任务1的地址空间
任务2第2页
务1有两个页面，任务2有三个页面，
7KB
任务1第1页
任务3有一个页面。当这三个任务被装
3KB
6KB
第2页
入内存后，它们在内存空间的分布可能
任务1第0页
2KB
5KB
是：任务1的两个页面分别存放在第5
第1页
任务2第1页
1KB
4KB
和第6个物理页面中，它们碰巧被放在
第0页
OKB
3KB
了一起。任务2的三个页面分别存放在
任务2的地址空间
任务2第0页
2KB
第2、第 4 和第 7个物理页面中。也就
操作系统
1KB
1KB
是说，虽然它们在逻辑地址空间是三个
第0页
操作系统
OKB
OKB
连续的页面，但在物理地址空间却被分
任务3的地址空间
物理内存
散在内存的不同位置。最后，任务3的
图4-35
页式存储管理的一个例子
这个页面被存放在第8个物理页面中。

【PDF 第 198 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
189
在实现页式存储管理的时候，
需要解决以下的几个问题：
数据结构：用于存储管理的数据结构是什么？
内存的分配与回收：当一个任务到来时，如何给它分配内存空间？当一个任务运
行结束后，如何回收它所占用的内存空间？
地址映射：当一个任务被加载到内存后，可能被分散地存放在若干个不连续的物
理页面当中。在这种情形下，如何把程序中使用的逻辑地址转换为内存访问时的
物理地址，以确保它能正确地运行。
数据结构
在页式存储管理中，最主要的数据结构有两个
页表：页表给出了任务的逻辑页面号与内存中的物理页面号之间的对应关系
物理页面表：用来描述内存空间中各个物理页面的使用分配状况。在具体实现上：
可以采用位示图或空闲页面链表等方法。
图4-36是页表的一个例子。在任务的逻辑地址空间当中，总共有 4个页面，即页面
0、页面1、页面2和页面3。页表描述的是逻辑页面号与物理页面号之间的对应关系，
即每一个逻辑页面存放在哪一个物理页面中。页表的下标是逻辑页面号，从0到3。相应
的页表项存放的就是该逻辑页面所对应的物理页面号。在本例中，任务的4个逻辑页面
分别存放在第1、第 4、第3和第7个物理页面中
物理页面号
逻辑页面3
逻辑页号
逻辑页面3
逻辑页面2
逻辑页面1
逻辑页面1
逻辑页面2
逻辑页面0
逻辑地址空间
逻辑页面0
页表
物理内存
图4-36
页表示例
3．内存的分配与回收
当一个任务到来时，需要给它分配相应的内存空间，即将其每一个逻辑页面都装入
到内存当中。显然，内存的分配与回收算法与物理页面表的实现方法是密切相关的。以
位示图为例，内存的分配过程是这样的：
（1）对于一个新来的任务，计算它所需要的页面数
N. 3
然后查看位示图，看是否还
有N个空闲的物理页面。

【PDF 第 199 页】
190
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
(2)
如果有足够的空闲物理页面，就去申请一个页表，其长度为N，并把页表的起
始地址填入到该任务的任务控制块TCB当中。
(3)
分配N个空闲的物理页面，把它们的编号填入到页表中。这样，就建立了逻辑
页面与物理页面之间的对应关系，
(4)
修改位示图，对刚刚被占用的那些物理页面进行标记。
当一个任务运行结束，释放了它所占用的内存空间后，需要对这些物理页面进行回
收，并对位示图的内容进行相应的修改。
4.地址映射
如前所述，当一个任务被加载到内存后，它的各个连续的逻辑页面，被分散地存放
在若干个不连续的物理页面当中。在这种情形下，为了保证程序能够正确地运行，需要
把程序中使用的逻辑地址转换为内存访问时的物理地址，也就是地址映射
那么如何将一个逻辑地址映射为相应的物理地址呢？
在页式存储管理当中，连续的
逻辑地址空间被划分为一个个的逻辑页面，这些逻辑页面被装入到不同的物理页面当中。
也就是说，系统是以页面为单位来进行处理的，而不是以一个个的字节为单位。因此，
地址映射的基本思路是：
逻辑地址分析：对于给定的一个逻辑地址，找到它所在的逻辑页面，以及它在页
面内的偏移地址：
页表查找：大
根据逻辑页面号，从页表中找到它所对应的物理页面号；
物理地址合成：木
根据物理页面号及页内偏移地址，确定最终的物理地址。
逻辑地址分析
由于页面的大小一般都是2的整数次幂，
，因此，人们可以很方便地进行逻辑地址的
分析。具体来说，对于给定的一个逻辑地址，可以直接把它的高位部分作为逻辑页面号，
把它的低位部分作为页内偏移地址。例如，假设页面的大小是4KB，即212，逻辑地址为
32位。那么在一个逻辑地址当中，最低的12位就是页内偏移地址，而剩下的20位就是
逻辑页面号。
图4-37是逻辑地址分析的一个例子，在这个例子中，逻辑地址用十六进制形式表示。
假设页面的大小为
1KB，逻辑地址为
0x3BAD。在这种情形下，首先把这个十六进制的
地址展开为二进制的形式。然后，由于页面的大小为1KB，即2的10次方，所以这个逻
辑地址的最低10位，就表示页内偏移地址，而剩下的最高6位，就表示逻辑页面号。因
此，该地址的逻辑页面号是0x0E，页内偏移地址是0x03AD。
页面大小是1KB，逻辑地址是0x3BAD
151413121110987654321
页号：0x0E
页内偏离：0x03AD
图4-37
逻辑地址分析的例子

【PDF 第 200 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
191
如果逻辑地址不是用干六进制，
而是用十进制的形式来表示，那么有两种做法：
是先把它转换为六进制的形式，然后重复刚才的步骤。二是采用如下的计算方法：
逻辑页面号=逻辑地址／页面大小
页内偏移量=逻辑地址%页面大小
用页面大小去除逻辑地址，得到的商就是逻辑页面号；得到的余数就是页内偏移地
址。例如，假设页面的大小为2KB，现在要计算逻辑地址7145
的逻辑页面号和页内偏移
地址。用2048
去除
7145，得到的商是3，余数是1001。所以这个逻辑地址的逻辑页面
号是3，页内偏移地址是
1001。实际上，这个算法和冈刚才的十六进制的方法是完全等价
的。从二进制运算的角度来看，
，一个是右移操作，一个是除法操作。把一个整数右移
位等价于把它除以2N
页表查找
对于给定的一个逻辑地址，如果知道其逻辑页面号，就可以去查找页表，从中找到
相应的物理页面号。
在具体实现上，页表通常是保存在内核的地址空间中，因为它是操作系统的一个数
据结构。另外，为了能够访问页表的内容，在硬件上要增加一对寄存器。
。一个是页表基
地址寄存器，用来指向页表的起始地址；另一个是页表长度寄存器，用来指示页表的大
小，即对于当前任务，它总共包含有多少个页面。操作系统在进行任务切换的时候，会
去更新这两人寄存器当中的内容，
3）5
物理地址合成
对于给定的一个逻辑地址，如果已经知道了它所对应的物理页面号和页内偏移地址，
可以采用简单的叠加算法，计算出最终的物理地址。假设物理页面号为，页内偏移地址
为 offset,
每个页面的大小为2"，那么相应的物理地址为：f×2"+offset。
图4-38是页式存储管理当中的地址映射机制，也是以上各个步骤的一个综合。假设
在程序的运行过程中，需要去访问某个内存单元，
因此就给出了这个内存单元的逻辑地
址。如前所述，这个逻辑地址由两部分组成，一是逻辑页面号，二是页内偏移地址。这
个分析工作是由硬件自动来完成的，对用户是透明的。在页表基地址寄存器当中，存放
的是当前任务的页表首地址。将这个首地址与逻辑页面号相加，就找到相应的页表项
里面存放的是这个逻辑页面所对应的物理页面号。将这个物理页面号取出来，与页内偏
移地址进行组合，从而得到最终的物理地址。然后就可以用这个物理地址去访问内存。
现有的这种地址映射方案，虽然能够实现从逻辑地址到物理地址的转换，但它有一
人很大的问题。
当程序运行时需要去访问某个内存单元，例如，去读写内存当中的一个
数据，或是去内存取一条指令，需要访问2次内存。第一次是去访问页表，取出物理页
面号；第二次才是真正去访问数据或指令。也就是说，内存的访问效率只有50%。这样，
就会降低获取数据的存取速度，进而影响到整个系统的使用效率。为了解决这个问题，
人们又引入了快表的概念。它的基本思路来源于对程序运行过程的一个观察结果。对于

【PDF 第 201 页】
192
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
绝大多数的程序，它们在运行时倾向于集中地访问一小部分的页面。因此，对于它们的
页表来说，在一定时间内，只有一小部分的页表项会被经常地访问，而其他的页表项则
很少使用。根据这个观察结果，人们门在MMU
中增加了一种特殊的快速查找硬件：
:TLB
( Translation Lookaside
Buffer），或者叫关联存储器，用来存放那些最常用的页表项。这
种硬件设备能够把逻辑页面号直接映射为相应的物理页面号，不需要再去访问内存当中
的页表，这样就缩短了页表的查找时间。
逻辑地址
Page#
Offset
Frame#Offset
基地址寄存器
Page Table Ptr
页表
物理页面
Offset
P#
Framen
程序
页式地址映射
内存
图4-38
页式存储管理中的地址映射
在 TLB
3方式下，地址映射的过程略有不同。当一个逻辑地址到来时，它首先会到TLB
当中去查找，看这个逻辑页面号所在的页表项是否包含在TLB
当中，这个查找的速度是
非常快的，因为它是以并行的方式进行。如果能够找到的话，就直接从TB中把相应的
物理页面号取出来，与页内偏移地址拼接成最终的物理地址。如果在TLB
中没有找到该
逻辑页面，那只能采用通常的地址映射方法，去访问内存当中的页表。接下来，硬件还
会在 TLB
当中寻找一个空闲单元，如果没有空闲单元，亲
就把某一个页表项驱逐出来，然
后把冈刚刚访问过的这个页表项添加到TLB当中。这样，如果下次再来访问这个页面，就
可以在TLB
中找到它。
页式存储管理方案的优点是：
(1)
没有外碎片，而且内碎片的大小不会超过页面的大小。这是因为系统是以页面
来作为内存分配的基本单位，每一个页面都能够用上，不会浪费。只是在任务的某一些
页面当中，可能没有装满，里面有一些内碎片
(2)
程序不必连续存放，它可以分散地存放在内存的不同位置，从而提高了内存利
用率。
(3)
便于管理
页式存储管理方案的缺点主要有：

【PDF 第 202 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
193
(1)
程序必须全部装入内存，才能够运行。如果一个程序的规模大于当前的空闲空
间的总和，那么它就无法运行。
(2)
操作系统必须为每一个任务都维护一张页表，开销比较大。简单的页表结构已
经不能满足要求，必须设计出更为复杂的结构，如多级页表结构、哈希页表结构、反置
页表等
4.4.6
虚拟存储管理
在操作系统的支持下，MIMIU还提供虚拟存储功能。即使一个任务所需要的内存空间
超过了系统所能提供的内存空间，也能够正常运行。
1．程序局部性原理
程序的局部性原理，
指的是程序在执行过程中的一人较短时期内，它所执行的指令
和访问的存储空间，分别局限在一定的区域内。这可以表现在时间和空间两个方面
时间局限性：一条指令的一次执行和下一次执行，一个数据的一次访问和下一次
访问，都集中在一个较短的时期内；
空间局限性：如果程序执行了某条指令，则它相的几条指令也可能马上被执行：
如果程序访问了某个数据，贝
则它相令的几个数据也可能马上被访问。
程序局部性原理的具体表现：
程序在执行时，大部分都是顺序执行的指令，只有少部分是跳转和函数调用指令。
而顺序执行就意味着在一小段时间内，CPU所执行的若干条指令在地址空间当中
是连续的，集中在一个很小的区域内；
程序中存在着相当多的循环结构，在这些循环结构的循环体当中，只有少量的指
令，它们会被多次地执行；
程序中存在着相当多对一定数据结构的操作，这些操作往往局限在比较小的范围
内。例如数组操作，数组是连续分配的，各个数组元素之间是相邻的
程序的局部性原理说明，在一个程序的运行过程中，在某一段时间内，这个程序只
有一小部分的内容是处于活跃状态，正在被使用，而其他的大部分内容可能都处于一种
休眠状态，没有在使用，而这就意味着，从理论上来说，虚拟存储技术能够实现且能产
生较好的效果。实际上，在很多地方都已经用到了程序的局部性原理。
例如，页式地址
映射当中的 TLB、CPU里面的Cache 等，都是基于局部性原理
2．虚拟页式存储管理
虚拟页式存储管理就是在页式存储管理的基础上，增加了请求调页和页面置换的功
能。它的基本思路是：当一个用户程序需要调入内存去运行时，不是将这个程序的所有
页面都装入内存，而是只装入部分的页面，就可以启动这个程序去运行。在运行过程中，
如果发现要执行的指令或者要访问的数据不在内存当中，就向系统发出缺页中断请求，
然后系统在处理这个中断请求时，就会将保存在外存中的相应页面调入内存，从而使该

【PDF 第 203 页】
194
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
程序能够继续运行。
在单纯的页式存储管理当中，页表的功能就是把逻辑页面号映射为相应的物理页面
号。因此，对于每一个页表项来说，它只需要两个信息，一个是逻辑页面号，另一个是
与之相对应的物理页面号。但是在虚拟页式存储管理当中，除了这两个信息之外，还要
增加其他的一些信息，包括驻留位、保护位、修改位和访问位。
驻留位：表示这个页面现在是在内存还是在外存。如果这一位等于1，表示页面
位于内存中，即页表项是有效的；如果这一位等于0，表示页面还在外存中，即
页表项是无效的。如果此时去访问，将会导致缺页中断；
保护位：表示允许对这个页面做何种类型的访问，如只读、可读写、可执行等；
修改位：表示这个页面是否曾经被修改过。如果该页面的内容被修改过，CPU会
自动地把这一位的值设置为1；
访问位：如果这个页面曾经被访问过，包括读操作、写操作等，那么这一位就会
被硬件设置为1。这个信息主要是用在页面置换算法当中
当一个缺页中断发生时，操作系统是如何来处理的呢？
当发生一个缺页中断时，首
先判断在内存中是否还有空闲的物理页面。如果有，就分配一个空闲页面出来；如果没
有，就要采用某种页面置换算法，从内存当中，选择一个即将被替换出去的页面。对这
个页面的处理也要分两种情形。如果这个页面在内存期间曾经被修改过，也就是说，在
它的页表项里面，修改位的值等于1，那么就把它的内容写回到外存当中。如果这个页面
在内存期间没有被修改过，那么就什么都不用做，到时候它自然而然会被新的页面所覆
盖。现在我们已经有了一个可供使用的物理页面，不管这个页面是直接分配的空闲页面，
还是将某个页面置换出去后腾出来的。接下来，就可以把需要访问的新的逻辑页面装入
到这个物理页面当中，并修改相应的页表项的内容，包括驻留位、物理页面号等等。最
后退出中断，重新运行中断前的指令。当这条指令重新运行的时候，由于它需要访问的
逻辑页面已经在内存当中，所以就能够顺利地运行下去，不会再产生缺页中断。缺页中
断的处理流程如图4-39所示。
有空闲页面吗？
用置换算法选择一页
分配一个空闲页面
该页被修改过？
调入所需页面
把它写回外存
修改相应的页表项
重新运行被中断的指令
图4-39
缺页中断的处理过程

【PDF 第 204 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
195
3．页面置换算法
如前所述，系统在处理缺页中断时，需要调入新的页面。如果此时内存已满，就要
采用某种页面置换算法，从内存中选择某一个页面，把它置换出去。最简单的做法是随
机地进行选择，但这显然不是一个令人满意的方法。例如，假设随机选中的是一个经常
要访问的页面，当它被置换出去后，可能马上又得把它换进来，而这种换进换出是需要
开销的。所以，对于一个好的页面置换算法来说，它应该尽可能地减少页面的换进换出
次数，或者说，尽可能地减少缺页中断的次数，从而减少系统在这方面的开销。具体来
说，它应该把那些将来不再使用的，或者短期内较少使用的页面换出去，而把那些经常
要访问的页面保留下来。不过，在通常的情形下，我们不可能完全做到这一点。因此，
通常的做法，就是在程序局部性原理的指导下，依据过去的统计数据来对将来进行预测
常用的页面置换算法包括：最优页面置换算法、最近最久未使用算法、最不常用算
法、先进先出算法和时钟页面置换算法。
1）1
最优页面置换算法（optimal page replacement algorithm，OPT）
最优页面置换算法的基本思路是：当一个缺页中断发生时，对于内存中的每一个逻
辑页面，计算在它的下一次访问之前，还要等待多长的时间，然后从中选择等待时间最
长的那个，来作为被置换的页面。从算法本身来看，这的确是一个最优算法，它能保证
缺页中断的发生次数是最少的。但是，这个算法只是一种理想化的算法，在实际的系统
中是无法实现的，因为操作系统无从知道，每一个页面还要等待多长的时间，才会被再
次地访问。因此，该算法通常是用作其他算法的性能评价依据。
最近最久未使用算法
(Least Recently Used, LRU)
最近最久未使用算法的基本思路是：当一个缺页中断发生时，从内存中选择最近最
久没有被使用的那个页面，把它淘汰出局。LRU算法实质上是对最优页面置换算法的一
个近似，它的理论依据就是程序的局部性原理。七
也就是说，如果在最近一小段时间内，
某些页面被频繁地访问，那么在将来的一小段时间内，这些页面可能会再次被频繁地访
问。反之，如果在过去一段时间内，某些页面长时间没有被访问，那么在将来，它们还
可能会长时间得不到访问。OPT
算法寻找的是将来长时间内得不到访问的那个页面，而
LRU算法寻找的是过去长时间内没有被访问的那个页面
LRU算法需要记录各个页面在使用时间上的先后顺序，日
因此系统的开销比较大。在
具体实现上，主要有两种方法。
链表法：由系统来维护一个页面链表，把最近刚刚使用过的页面作为首结点，把
最久没有使用的页面作为尾结点。在每一次访问内存的时候，找到相应的逻辑页
面，把它从链表中摘下来，移动到链表的开头，成为新的首结点。然后，当发生
缺页中断的时候，总是淘汰链表未尾的那个页面，因为它就是最久未使用的。
栈方法：日
号压入到栈顶，然后考察栈内是否有与之相同的页面号，如果有就把它抽出来

【PDF 第 205 页】
196
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
当需要淘汰一个页面时，总是选择栈底的页面，因为它就是最久未使用的。
最不常用算法
 （Least Frequently Used, LFU)
最不常用算法的基本思路是：当一个缺页中断发生时，选择访问次数最少的那个页
面，把它淘汰出局。在具体实现上，需要对每一个页面都设置一个访问计数器。每当一
个页面被访问时，就把它的计数器的值加1。然后在发生缺页中断的时候，选择计数值最
小的那个页面，把它置换出去。LFU#
算法和LRU算法类似，都是基于程序的局部性原理，
通过分析过去的访问情况来预测将来的访问情况。
两者的区别在于：LRU考察的是访问
的时间间隔，即对于每一个页面，从它的上一次访问到现在，经历了多长的时间。而FU
考察的是访问的频度，即对于每一个页面，在最近一段时间内，它总共被访问了多少次。
先进先出算法
(First In First Out, FIFO)
先进先出算法的基本思路是：道
选择在内存中驻留时间最长的页面，把它淘汰出局
在具体实现上，系统会维护一个链表，！
里面记录了内存当中的所有页面。从链表的排列
顺序来看，链首页面的驻留时间最长，链尾页面的驻留时间最短。
当发生一个缺页中断
时，把链首的页面淘汰出局，然后把新来的页面添加到链表的未尾。FIFO算法的性能比
较差，
因为它每次淘汰的都是驻留时间最长的页面，而这样的页面并不一定就是不受欢
迎的页面，相反，可能是一些经常要访问的页面。如果现在把它们置换出去，将来可能
还要把它们再换回来
时钟页面置换算法
（Clock)
算法的缺点在于：它是根据页面的驻留时间来做出选择，
FIFO
而没有去考虑页面的
访问情况。
时钟页面置换算法对此进行了改进，把页面的访问情况也作为淘汰页面的一
个依据。Clock算法需要用到页表项当中的访问位。当一个页面在内存当中的时候，如果
它被访问了（不管是读操作还是写操作），那么它的访问位就会被CPU设置为1。算法的
指向最古老的那个页面，即最先进来的那个页面。当发生一个缺页中断的时候，考察指
针所指向的那个页面。如果它的访问位的值等于0，说明这个页面的驻留时间最长，而且
没有被访问过，因此理所当然地把它淘汰出局。如果访问位的值等于1，这说明这个页面
的驻留时间虽然是最长的，但是在这一段时间内，它曾经被访问过了。因此，在这种情
形下，就暂不淘汰这个页面，但要把它的访问位的值设置为0。然后把指针往下移动一格，
去考察下一个页面。就这样一直进展下去，直到发现某一个页面，它的访问位的值等于0，
因此就把它淘汰掉。
4．工作集模型
工作集模型是计算机科学家 Denning 在 20 世纪 60 年代提出来的，它描述的是一个
程序在运行过程中的行为规律。所谓的工作集，就是指任务当前正在使用的逻辑页面的
集合。它可以用一个二元函数 W(t,△)来表示，其中 t指的是当前的执行时刻，△ 称为工
作集窗口，也就是一个定长的页面访问窗口。W(t,△)就等于在t时刻之前的△窗口当中,

【PDF 第 206 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
197
所有页面所组成的集合。显
显然，随着当前时刻t的不断变化，任务的工作集也在不断地
变化。
在一个任务的运行过程中，它的工作集是在不断变化的。一般来说，当一个任务冈刚
刚启动时，它会不断地去访问一些新的页面，然后逐步地建立一个比较稳定的工作集。
当内存访问的局部性区域的位置大致稳定时，工作集的大小也就大致地稳定下来。然后，
当内存访问的局部性区域的位置发生改变时，工作集就会快速地扩张和收缩，并且过渡
到下一个稳定值。在这些稳定阶段，任务在运行的时候，只会去访问一些固定的页面，
而其他的页面一般是不会去访问的，这就是程序的局部性原理的具体表现。所以当一个
任务在运行的时候，并不需要把它的整个程序都装入到内存，只要把它的工作集装入到
内存就可以了。
与工作集相关的另一个概念是驻留集。所谓的驻留集，就是在当前时刻，任务实际
驻留在内存当中的页面集合。驻留集与工作集既有区别，也有联系。工作集是任务在运
行过程中所固有的性质，而驻留集则取决于系统分配给任务的物理页面个数，以及所采
用的页面置换算法。当一个任务在运行时，如果它的整个工作集都在内存当中，也就是
说，它的工作集是驻留集的一个子集，那么这个任务将会很顺利地运行，不会造成太多
的缺页中断。反之，如果分配给一个任务的物理页面数太少，不能包含整个的工作集，
也就是说，驻留集是工作集的一个真子集。在这种情形下，任务将会造成很多的缺页中
断，需要频繁地进行页面置换，从而使任务的运行速度变得非常慢，这种现象称为“抖
动”（thrashing）。
4.5
设备管理
在嵌入式系统中，存在各种类型的输入/输出设备。既包括键盘、触摸屏、液晶显示
器等人机交互设备，也包括D/A、A/D转换器、电机等专用设备。一个输入/输出单元通
：一个是机械部分，即IO
常是由两个部分组成的：
设备本身；另一个是电子部分，即设
备控制器或设备适配器
4.5.1
设备管理基础
设备适配器的功能是完成设备与主机之间的连接和通信。也就是说，输入/输出设备
本身并不直接跟
CPU打交道，而是通过它的设备控制器来跟
CPU 打交道。在每个设备
控制器当中，都会有一些寄存器，用来与CPU进行通信，包括控制寄存器、状态寄存器
和数据寄存器等。通过往这些寄存器当中写入不同的值，#
操作系统就可以命令设备去执
行发送数据、接收数据、打开、关闭等各种操作。另外，操作系统也可以通过读取某些
寄存器的值，来了解这个设备的当前状态
那么CPU
如何来访问设备控制器当中的这些寄存器呢？
如果是访问普通的内存单

【PDF 第 207 页】
198
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
元，那么很简单，只要指明这个内存单元的地址即可。但是现在要访问的是一些硬件寄
存器，
因此必须设计出相应的解决办法。主要有三种：O独立编址、内存映像编址和混
合编址。
（1）IO 独立编址。IO
独立编址的基本思路是：对于各种设备控制器当中的每一个
寄存器，分配一个唯一的I/O端口编号，也叫IO端口地址，然后用专门的I/O指令来对
这些端口进行操作。这些端口地址所构成的地址空间是完全独立的，与内存的地址空间
没有任何关系。采用这种独立编址的方法，其优点是：IO设备不会去占用内存的地址空
间，而且在编写程序的时候，很容易区分内存访问和
端口访问，因为对于不同的操
作来说，它们的指令形式是不一样的。
(2)
内存映像编址。内存映像编址的基本思路是：把各种设备控制器当中的每一个
寄存器都映射为一个内存单元，这些内存单元专门用于输入/输出操作，而不能作为普通
的内存单元来使用，不能往里面存放一些与输入/输出无关的数据。不过，从操作的层面
上来说，对这些内存单元的读写方式与平常的内存访问是完全相同的，没有任何区别
采用这种内存映像编址的方法，端口地址空间与内存地址空间是统一编址的，端口地址
空间是内存地址空间的一部分。而且编程非常方便，无需专门的输入/输出指令。
(3）
混合编址。混合编址的基本思路就是把以上两种编址方法混合在一起。具体来
说，对于设备控制器当中的寄存器，采用独立编址的方法，每一个寄存器都有一个独立
的 IO 立
端口地址：
而对于设备的数据缓冲区，则采用内存映像编址的方法，把它们的地
址统一到内存地址空间当中。
4.5.2
IO控制方式
I/O设备的控制方式主要有三种：程序循环检测、中断驱动和直接内存访问。
1.7
程序循环检测方式
程序循环检测方式的基本思路是：在程序当中，通过不断地检测输入/输出设备的当
前状态，来控制一个输入/输出操作的完成。具体来说，在进行输入/输出操作之前，要循
环地去检测该设备是否已经就绪。如果是，就向控制器发出一条命令，启动这一次的输
入/输出操作。然后，在这个操作的进行过程中，也要循环地去检测设备的当前状态，看
它是否已经完成。总之，在I/O操作的整个过程中，控制I/O设备的所有工作都是由CPU
来完成的。这种方式也称为是繁忙等待方式或轮询方式。它的缺点主要是：在进行一个
输入/输出操作的时候，要一直占用着CPU，这样就会浪费
CPU的时间。
图 4-40
是循环检测方式的一个例子。假设IO地址采用的是内存映像编址方式，现
在需要在打印机上打印一个字符串
“ABCDEFGH”。对于操作系统来说，
要完成这个任
务，其实很简单，只要把这8个字符一个接一个地送到打印机设备的IO端口地址就可
以了。如图
（a）所示，这8个字符被保存在系统内核的一个缓冲区当中，并用指针
4-40
来指向它们。status_reg
这个内存单元对应于打印机控制器里面的状态寄存器，

【PDF 第 208 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
199
data register
这个内存单元对应于它的数据寄存器，现在要做的事情，就是把这8个字符
个接一个地放到数据寄存器当中。
图4-40（b）是相应的程序。它的基本思路是：逐个地去打印字符。在打印一个字符
之前，首先用一个while语句来检测打印机的当前状态，看它是否已经就绪。如果还没有
就绪，就在这里循环等待；如果己已经就绪，就把当前的字符送入到打印机的数据寄存器
当中。在本例中，由于采用了内存映像的编址方式，因此，在程序员眼中，状态寄存器
和数据寄存器都被看成是普通的内存单元，对它们的访问也是普通的赋值操作，不需要
专门的O指令。但是这个赋值操作的功能和普通的赋值操作不同，它相当于是给打印
机发出了一个命令，让它去打印一个字符。另外，每次打印完一个字符后，都要重新判
断设备是否就绪。因为相对于CPU来说，打印机是一个慢速设备，它在执行打印命令时，
不可能像
那么快，而是需要一定的时间来完成。因此，当 CPU 把一个字符交给它
CPU
之后，必须循环等待一段时间，才能去处理下一个字符。
内存
status reg
data register
for
(i=oi<
counti++)
while(*status
!-READY;
reg
ABCDEFGH
*dataregister =p[il;
(a)
(b)
图 4-40
程序循环检测方式的例子
2．中断驱动方式
中断驱动方式的基本思路是：当一个用户任务需要进行输入/输出操作时，会去调用
相应的系统调用函数，由这个函数来发起输入/输出操作，并将当前任务阻塞起来，然
后调度其他的任务去使用
当所需的输入/输出操作完成时，相应的设备就会向
CPU。 :
CPU发出一个中断，系统在中断处理程序当中，如果发现还有数据需要处理，就再次
启动输入/输出操作。在中断驱动的控制方式下，数据的每一次读写还是通过CPU来完
成，只不过当输入/输出设备在进行数据处理时，CPU不必在那里等待，而是可以去执行
其他的任务。
仍以打印字符为例，如图4-41所示，在中断驱动方式下，对于用户程序来说，它所
做的事情可能是：把需要打印的字符串放到一个缓冲区buffer 中，然后调用一个系统调
用函数print。在print系统调用中，首先把用户缓冲区中的字符串复制到系统内核的字符
数组 P当中，然后打开中断。接下来是一个循环检测语句，判断打印机的当前状态是否
就绪。兰
当打印机就绪后，就把第一个字符放到数据寄存器里面去打印。接下来，未等该
字符打印完，就去调用系统的调度器，选择另一个就绪任务去运行。而当前的这个任务，

【PDF 第 209 页】
200
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
就会被阻塞起来
用户程序
中断处理程序
"ABCDEFGH":
if(count
strcpy(buffer,
0)
unblock
 user
print(buffer, s
strlen(buffer)):
else
*data register
pil
系统调用函数print
count
user(buffer,P,
coPy_
from
i++:
count):
enable interrupts():
acknowledge intereupt( :
while(*status _reg
READY）:
return from interrupt():
*data register
= p[o]:
scheduler 0:
图 4-41
中断驱动示例
当打印机完成一个字符后，将向CPU发出一个中断。在中断处理程序当中，首先判
于就绪状态。
如果还有字符需要打印，就直接把下一个字符复制到打印机的数据寄存器
当中，启动打印操作，而不需要再去循环地判断打印机是否就绪。接下来是一些后继处
理，先向中断控制器发出一个确认信号，然后结束中断处理程序，返回到被中断的那个
任务。
3．直接内存访问方式
直接内存访问
（Direct Memory Access，DMA）方式的基本思路是：让 DMA
控制器
来代替
CPU，完成输入/输出设备与内存之间的数据传送，从而释放
［CPU时间，去运行
其他的任务。
仍以打印字符为例，如图4-42 所示。在DMA
控制方式下，用户程序所做的事情是
完全相同的，即把字符串复制一个缓冲区buffer
当中，然后调用系统打印函数。在打印
函数当中，首先也是把buffer
当中的字符串复制到系统内核的缓冲区当中。然后对DMA
控制器进行编程，设置它的各个寄存器的内容，包括内存起始地址、需要打印的字符
个数、数据传输的方向等。之后，打印函数就完成了任务，因此就调用系统的调度程
序，选择另一个就绪任务去运行，而当前的这个任务就会被阻塞起来。接下来，当CPU
正在执行这个新任务的同时，DMA
控制器会与设备控制器进行交互，把需要打印的字
符，逐个地送到打印机控制器当中。在所有的字符都打印完之后，就向CPU发出一个
中断，表明这一次的
JIO 
操作已经全部完成了。因此，在中断处理程序里面，已经没
有什么实质性的工作。先是向中断控制器发出一个确认信号，然后唤醒刚才被阻塞的
任务。

【PDF 第 210 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
201
系统调用函数print
中断处理程序
user(buffer,P,
count):
from
copy
acknowledge intereupt):
set up
DMA
controller0 :
unblock
user(
0:
scheduler0:
from
return
interrupt
图 4-42
直接内存访问的例子
采用
控制方式的最大优点是减少了中断的次数。原本每打印一个字符，都要
DMA
产生一次中断，「
而现在当所有的字符都打印完后，才会产生一个中断，从而减少了中断
处理的开销
4.5.3
IO软件
设备管理软件的设计水平决定了设备管理的效率，为了更好地管理系统当中各式各
样的
JIOi
设备，在软件上通常采用分层的体系结构，把各种设备管理软件组织成一系列
的层次。其中，低层软件是面向硬件的，与硬件特性密切相关，它把硬件和上层的软件
隔离开来。而较高层的软件是面向用户的，负责向用户提供一个友好、清晰、统一的编
程接口。一般来说，这个层次结构可以分四层：中断处理程序、设备驱动程序、设备独
立的I/O软件和用户空间的I/O软件。
1.[
中断处理程序
中断处理程序与设备驱动程序密切配合，来完成特定的
J IO
操作。当一个用户程序
需要某种输入/输出服务时，它会去调用相应的系统调用函数，而这个函数又会去调用相
应的设备驱动程序。然后，在驱动程序中会启动输入/输出操作，并且被阻塞起来。直到
这个 IO
操作完成，之后将产生一个中断，并跳转到相应的中断处理程序。然后在中断
处理程序中，将会唤醒被阻塞的驱动程序。
至于阻塞和唤醒的具体实现，
可以采用各种
任务间通信的方式，如P、V原语。
在中断处理过程中，还需要执行如下指令，如保存CPU的运行上下文、为中断服务
子程序设置一个运行环境、向中断控制器发出应答信号以及执行相应的中断服务子程序
等，这些都需要一定的时间开销。
2．设备驱动程序
设备驱动程序是直接同输入/输出设备交互，直接对它们进行控制的软件模块。设备
驱动程序的基本任务就是接收来自于上层O车
软件的抽象请求，并且去执行这人请求。
例如，抽象的读操作、写操作、设备的初始化操作等。上层的
软件通过这些抽象的
函数接口与设备驱动程序打交道，这些接口是标准的、稳定不变的。而硬件设备的具体
细节被封装在设备驱动程序里面。这样，即使硬件设备发生了变化，只要更新相应的设
备驱动程序即可，不会影响到上层软件对它的使用。
设备驱动程序与具体的设备类型密切相关。每一个I/O
设备都需要相应的设备驱动

【PDF 第 211 页】
202
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
程序，而每一个设备驱动程序一般也只能处理一种类型的设备。因为对于不同类型的设
备，它们的控制方式是不同的。例如，对于一个鼠标驱动程序来说，它需要从设备控制
器中读取各种各样的信息，包括鼠标移动的位置、哪一个键被按下了等等。而对于一个
磁盘驱动程序来说，它为了进行磁盘的读写操作，就必须知道扇区、磁道、柱面、磁头
等各种各样的参数，并使用这些参数来控制磁盘控制器
一般而言，在具体实现一个设备驱动程序的时候，
可以采用一种通用的结构。
(1)
检查输入的参数是否有效，如果无效，就返回一个出错报告；如果有效，就把
输入的抽象参数转换为控制设备所需要的具体参数
检查设备当前是否空闲，如果设备正忙，那么这一次的
(2)
请求就暂时没法完
成，因此把它加入等待队列，稍后再处理。如果设备空闲，再检查硬件的状态，看是否
具备了运行的条件
（3）
设备驱动程序向设备控制器发出一连串的命令，即把这些命令写入到控制器的
各个寄存器当中。
(4)
在发出控制命令后，如果这个I/O
操作需要一定的处理时间，不能马上完成，
那么驱动程序就会把自已阻塞起来，直到I/O操作完成。这时会发生一个中断，在这个
中断处理程序里面把驱动程序唤醒。
（5）IO操作完成后，驱动程序还要检查出错情况。若一切正常，就返回一些状态信
息给调用者。如果这是一个输入操作，还要把输入的数据上传给上一层的系统软件
事实上，实时内核的I/O系统的作用就像一个转换表，把用户对I/O的请求转换到相
应的设备驱动程序。这样，驱动程序就能获得最原始的用户请求，并对设备进行操作。
3．设备独立的I/O软件
在设备驱动程序的上面，是设备独立的输入/输出软件。它是系统内核的一部分，主
要任务是实现所有设备都需要的一些通用的输入/输出功能，并向用户级的软件提供一个
统一的访问接口。具体来说，在这个层面上实现的功能主要有：设备驱动程序的管理、
与设备驱动程序的统一接口、设备命名、设备保护、缓冲技术、出错报告以及独占设备
的分配和释放。
设备驱动程序的管理通过驱动程序地址表来实现。
驱动程序地址表中存放了各个设
备驱动程序的入口地址，可以通过此表来实现设备驱动的动态安装与卸载
操作系统的一个主要问题就是如何使各种I/O
设备和设备驱动程序的处理方式大致
相同，从而方便系统的设计和用户的使用，实现设备独立性。因此，I/O系统通常会提供
一个统一的调用接口，包含了一些常用的设备操作，如设备初始化、打开设备、关闭设
备、读操作、写操作、设备控制，
等等。在 I/O
设备的命名规则上，可以采用统一命名
的方式，然后由设备独立的I/O软件来负责把设备的符号名映射到相应的设备驱动程序。
缓冲技术是操作系统当中很重要的一种技术，它的基本思想是：在实现数据的输入/
输出操作时，为了缓解CPU与外部设备之间速度不匹配的矛盾，提高资源的利用率，可

【PDF 第 212 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
203
以在内存当中开辟一个空间，作为缓冲区。
当需要从设备读取数据时，先到缓冲区中去
查找，如果能够找到，就不用去访问外设了。同样，往设备中写入数据时，也是先写到
缓冲区中。这样，如果马上又要用到这些数据，就可以直接从缓冲区中去取。缓冲技术
是一种实用、有效的技术，因为对于 I/O
设备的访问，也会满足程序的局部性原理，即
在访问设备数据的时候，在一小段时间内，可能会集中地访问其中的若干个数据块。所
设备的访问，从而提高系统的性能。在具体实现上，缓冲
以设置缓冲区可以减少对O
技术可以分为单缓冲、双缓冲、多缓冲和环形缓冲
4．用户空间的I/O软件
通常大部分的
I IO
软件都是包含在操作系统当中，是操作系统的一部分，但也有一
小部分的I/○软件，它们运行在系统内核之外。这主要可以分为两种：
与用户程序进行链接的库函数。例如，在C语言中与输入/输出有关的各种库函数
不过，对于这些库函数，它们在具体实现的时候，其实是把传给它们的参数再往
下传递给相应的系统调用函数，然后由后者来完成实际的输入/输出操作。
例如，Spooling
完全运行在用户空间当中的程序。个
技术是在多道系统中，一种处
理独占设备的方法。
Spooling（simultaneous peripheral operations on line）是外围设备联机操作的缩写，常
称为 Spooling
技术，假脱机技术或虚拟设备技术，它可以把一个独占的设备转变为具有
共享特征的虚拟设备，从而提高设备的利用率。它的基本思想是：在多道系统当中，对
于一个独占的设备，专门利用一道程序，即 Spooling 程序，来增强该设备的输入/输出功
能。具体来说，一方面，Spooling程序负责与这个独占的I/O设备进行数据交换，这可以
称为实际的 I/O 操作。另一方面，应用程序在进行 IO 操作时，只是和这个 Spooling 程
序交换数据，这可以称为虚拟的 I/O 操作。此时，它实际上是与 Spooling 程序当中的缓
冲区打交道，从中读出数据或往里写入数据，而不是直接地跟实际的设备进行IO操作。
技术的优点有两个：第一，它能提供高速的虚拟输入/输出服务。应用程序
Spooling
的虚拟输入/输出比实际的输入/输出速度要快，因为它只是在两个任务之前的一种通信，
把数据从一个任务交给另一个任务，这种交换是在内存中进行的，而不是真正地让机械
的物理设备去运作，这样就能缩短应用程序的执行时间；第二，它能实现对独占设备的
共享，也就是说，由 Spooling 程序提供虚拟设备，然后各个用户任务就可以对这个设备
依次地共享使用。
4.6
文件系统
所谓的文件系统，就是操作系统中借以组织、存储、命名、使用和保护文件的一套
管理机制。嵌入式文件系统就是应用在嵌入式系统中的文件系统，它是嵌入式系统的一
个重要组成部分。随着嵌入式硬件设备的广泛应用、价格的不断降低以及嵌入式应用范

【PDF 第 213 页】
204
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
围的不断扩大，嵌入式文件系统的重要性显得更加突出。
嵌人式文件系统概述
4.6.1
操作系统基本上以文件的形式管理磁盘及其他存储设备上的数据结构，负责管理和
存储文件信息的软件称为文件管理系统，1
简称文件系统。文件系统由三部分组成：与文
件管理有关的软件、被管理文件以及实施文件管理所需的数据结构。文件系统是对文件
存储器空间进行组织和分配，
负责文件存储并对存入的文件进行保护和检索的系统。其
主要功能是建立文件、存入、读出、修改、转储文件，控制文件的存取，当用户不再使
用时撤销文件等。
由于应用背景和系统结构的不同，嵌入式文件系统与桌面文件系统在很多方面有较
大的区别。例如，在普通桌面操作系统中，文件系统不仅要管理文件，提供文件系统的
接口函数，还要管理各种设备，支持对设备和文件操作的一致性。而
API
而在嵌入式文件
系统中，情况则有所不同。在某些情形下，嵌入式操作系统可以针对特殊的目的进行定
制，这就对嵌入式操作系统的功能完整性和可伸缩性提出了更高的要求。一般来说，嵌
入式文件系统要为嵌入式系统的设计目的服务，对于不同用途的嵌入式操作系统，它们
的文件系统在许多方面也各不相同。
在嵌入式系统中，文件系统存在于不同类型的存储设备当中，如Flash、RAM
和硬
盘。它通常是以中间件或应用程序的形式安装在存储设备上。常见的一些嵌入式文件系
统包括：
FAT（File Allocation Table）：FAT文件系统是最常用的文件系统之一，最早于1982
年应用在MS-DOS操作系统当中。许多的嵌入式操作系统都支持FAT文件系统，
如 VxWorks、QNX、Windows CE 等。为了与 PC 机文件系统兼容，在嵌入式系统
设计中一般使用标准的
JFAT12/16/32文件系统；
NFS（Network File System）：网络文件系统，基于远程过程调用（Remote Procedure
和扩展数据表示
CExtended Data Representation,
Call RPC)
XDR）。它可以将外
部设备安装在文件系统中，就好像是一个本地的文件分区，从而可以实现对网络
文件的快速、无缝的共享；
FFS
（Flash File System）：用于 Flash 存储器的文件系统;
DosFS：用于实时条件下的块设备（磁盘）访问，并且与MS-DOS文件系统兼容：
RawFS：提供了一个简单的
“生”的文件系统，它的基本思路是把整个磁盘视为
一个巨大的文件；
TapeFS：用于磁带设备，在磁带上不使用标准的文件或目录结构。其基本思路是
把整个磁带卷视为一个巨大的文件；
CdromFS：ISO 9660标准文件系统，用于CD-ROM
数据的访问

【PDF 第 214 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
205
文件和目录
4.6.2
1．文件的基本概念
从用户的角度来说，文件是一种抽象机制，它提供了一种把信息保存在磁盘等外部
存储设备上，并且便于以后访问的方法。
这种抽象性体现在，用户不必去关心具体的实
现细节，例如这些信息被存放在什么地方，是如何存放的，
，等等。
当一个文件被创建时，必须给它指定一个名字，因为用户就是通过文件名来访问这
个文件的。文件名是一个有限长度的字符串，它一般由两个部分组成：文件名和扩展名
有的系统要求文件名的长度一般不超过8个字符，但是很多系统支持长的文件名。
文件的逻辑结构指的是文件系统向外提供给用户的文件结构形式，它独立于文件在
磁盘上的物理存储结构。文件的逻辑结构主要有三种：无结构、简单的记录结构和复杂
结构。对于现代文件系统，通常采用的是无结构的形式。也就是说，整个文件是由一个
无结构的字节流所组成，文件的大小也就是这些字节的个数。
用户眼中
如图
4-43所示，中间的横线表示一个用户接口，在它的下面
是文件系统，上面是用户程序。对于文件系统来说，所谓的
用户程序
数据结构
文件就是由很多个字节所组成的字节流，至于每个字节之间
有什么样的关系，有什么样的结构，它并不知道。当然，在
文件系统
字节流
用户程序的内部，在具体使用该文件时，它的确是有结构的，
如数组结构、记录结构、树形结构等，这完全是由用户程序
图 4-43
文件的逻辑结构
自已来设计和维护的，与文件系统无关。
文件可以按照不同的准则来进行分类，例如：
按照文件的性质和用途，可将文件分为系统文件、库文件和用户文件。
按照文件的保护方式，
可将文件分为只读文件、读写文件和可执行文件。
按照文件的功能，可将文件分为普通文件和目录文件。普通文件就是通常意义上
所说的文件，它里面包含了用户的各种数据。目录文件是一种专用的系统文件
用来管理文件系统的组织结构。
在有些操作系统中，还有一种特殊的设备文件，即用文件的形式来管理输入/输出
设备。包括字符设备文件和块设备文件，前者用来描述串行的输入/输出设备，后
者用来描述磁盘等块设备
除了文件名之外，操作系统还会给每一个文件附加一些其他的信息，这些信息称为
文件的属性。对于不同的操作系统，文件属性的类型和个数各不相同。一般来说，都会
包含以下的一些属性：文件的保护信息、文件的创建者、只读标志位、隐藏标志位、系
统标志位、文件的创建时间、最近访问时间、最近修改时间以及文件的长度信息等等。
2．文件的使用
文件的使用讨论的是操作系统所提供的与文件有关的系统调用

【PDF 第 215 页】
206
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
1）文件的存取方法
文件的存取方法可以分为两类：
顺序存取：对于文件中的每一个字节或记录，只能从起始位置开始，一个接一个
地顺序访问，不能跳跃式访问。这是早期的操作系统所提供的存取方式
随机存取：根据所需访问的字节或记录在文件中的位置，将文件的读写指针直接
移至该位置，然后进行存取。每一次存取操作都要指定该操作的起始位置。现代
操作系统都提供随机存取的方式
2）文件的访问
文件的访问指的是与文件内容读写有关的各种文件操作，包括：
打开操作：在访问一个文件前，必须先打开它;
关闭操作：在使用完一个文件后，要关闭该文件；
读操作：从文件中读取数据：
写操作：把数据写入文件；
添加操作：
把数据添加到文件的未尾：
定位操作：指定文件访问的当前位置
3）文件的控制
文件的控制指的是与文件属性控制有关的各种文件操作，
包括文件的创建、删除、
读取文件属性、设置文件属性、修改文件名等
3．目录
为了对系统中的文件进行组织和管理，人们引入了目录的概念。目录也称文件夹，
它是一张表格，记录了在该目录下每个文件的文件名和其他的一些管理信息。一般来
说，每个文件都会占用这张表格的某一行，即一个目录项。由于文件系统中的目录是
动态创建的，其大小是不断变化的，因此，目录通常都是以文件的形式存放在磁盘上。
另外，在目录的管理上，也有一些相关的系统调用，如创建目录、删除目录、修改目
录名等。
为了更好地组织文件，提高文件的访问效率，在目录的逻辑结构上，通常采用的
是多级目录结构，也称树状目录结构或层次目录结构，其形状好像是一棵倒立的树。
树的根结点称为根目录，然后在每一个目录下，既可以增加普通的文件，也可以增加
新的子目录。
在多级目录结构中，主要有两种方法来指定需要访问的文件或目录：
绝对路径名：对于每一个文件或目录，可以用从根目录开始依次经由的各级目录
名，再加上最终的文件名或目录名来表示，在每一级目录名之间，用分隔符隔开。
-个文件或目录的绝对路径名是唯一的，例如：μspell\mail\copy\all。
相对路径名：用户首先指定一个目录作为当前的工作目录，然后在访问一个文件
或目录时，可以使用相对于当前工作目录的部分路径名，即相对路径名，例如，

【PDF 第 216 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
207
假设当前的工作目录是\spellmailicopy，那么使用相对路径名all 的效果等价于使
用绝对路径名\spell\mail\copy\all
4.6.3
文件系统的实现
文件系统的实现讨论的是文件和目录是如何来实现的、磁盘空间是如何来管理的、
如何才能使整人文件系统高效、可靠地运转。
1.3
数据块
如前所述，文件的逻辑结构一般是字节流，即无结构。用户程序可以在这种字节流
的基础上，构造自己所需的各种数据结构。由于文件是存放在磁盘等存储设备当中，而
这些设备的访问单元并不是字节。例如，在磁盘中，是以扇区为单元来进行读写操作的。
因此，对于文件系统而言，必须将用户提交的这种字节流
（一个连续的逻辑地址空间）
映射为磁盘所需要的扇区。为了实现设备的独立性，通常的做法是把磁盘空间划分为
个个大小相同的块，称为物理块，每个物理块包含若干个连续的扇区。同时把文件的字
节流也分成大小相同的逻辑块。然后在文件系统的内部，以块为单位来进行操作，把每
个逻辑块保存在一个物理块当中
2．文件的实现
文件的实现需要解决两个方面的问题：一是如何来描述一个文件，用什么样的数据
结构来记录文件的各种管理信息；二是如何来存储文件，如何把文件的各个连续的逻辑
块存放到磁盘的空闲物理块当中，并记录逻辑块与物理块之间的映射关系
1）文件控制块
文件控制块
CFile Control Block, FCB)
是操作系统为了管理文件而设置的一种数据
结构，用于记录与一个文件有关的所有管理信息。FCB是文件存在的标志。
对于不同的操作系统，它们的文件控制块所包含的内容是各不相同的。一般来说，
主要包含两类信息：
文件的属性信息：包括文件的类型和长度、文件的所有者、文件的访问权限、文
件的创建时间、最后访问时间以及最后修改时间等。
文件的存储信息：文件在磁盘上的存放位置，它被存放在哪一些物理块当中
2）文件的物理结构
文件的物理结构研究的是如何把一个文件存放在磁盘等物理介质上。具体来说，就
是以块为单位，研究如何把文件的一个个连续的逻辑块存放在不同的物理块当中，从而
建立逻辑块与物理块之间的映射关系。文件的物理结构主要有三种形式：
连续结构、链
表结构和索引结构。
(1）
连续结构。连续结构也叫顺序结构，它的基本思想是把文件的各个逻辑块按照
顺序存放在若干个连续的物理块当中。这种方法的优点是简单、易于实现。对于一个文
件，系统只要记住它的第一个物理块的编号和物理块的个数，就可以通过简单的方法来

【PDF 第 217 页】
208
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
实现从逻辑块到物理块的映射。例如，假设一个文件总共有N个逻辑块，而且第一个逻
辑块是存放在第X个物理块当中，那么可以推算出第i个逻辑块是保存在第
X+i-1 个物
理块当中。
连续结构也有它的缺点。首先，随着磁盘文件的增加和册删除，将会形成空闲物理块
与占用物理块相互交错的情形，这样，那些比较小的物理块区域就无法再利用，成为外
碎片。其次，在连续结构方式下，文件的大小不能动态地增长。
连续结构主要是用在CD-ROM、DVD
等一次性写入的光学存储介质当中
(2)
链表结构。链表结构的基本思路是：把文件的各个逻辑块依次地存放在若干个
物理块当中，这些物理块既可以是连续的，也可以是不连续的。然后在各个块之间通过
指针连接起来，前一个物理块指向下一个物理块，从而形成一条链表。在具体实现链表
结构时，哥
需要在每一个物理块当中，专门利用若干个字节来作为指针，指向下一个物理
块。对于一个文件，系统只要记住它的链表的首结点指针，就可以定位到这个文件中的
任何一个物理块。
链表结构克服了连续结构的缺点。由于不连续的物理块之间可以通过指针连接起
来，所以每一个物理块都能够用上，不存在外碎片的问题。而且文件的大小也可以动
态地变化。
链表结构的缺点是：在访问一个文件时，只能顺序地进行访问。例如，为了访问一
个文件的第n个逻辑块，文件系统必须从这个文件的第一个物理块开始，按照每一个物
理块当中的链表指针，顺序地去遍历前n个块，因此时间比较长。
为了解决这个问题，人们又对链表结构进行了改进，提出了带有文件分配表的链表
结构。它的基本思路是：不
在链表结构的基础上，把每一个物理块当中的链表指针抽取出
来，单独组成一个表格，也就是文件分配表
（File Allocation Table，FAT），并把它存放在
内存当中。然后，如果要随机地去访问文件的第n个逻辑块，可以先从FAT
表中查到相
应的物理块地址，然后根据这个地址直接去访问磁盘，这样速度就比较快
文件分配表的一种实现方式如下：在整个文件系统中设置一个一维的线性表格，
它的表项个数就等于磁盘上物理块的个数，并按照物理块编号的顺序来建立索引。对
于系统中的每一个文件，在它的文件控制块中记录了这个文件的第一个物理块的编号
X1，然后在FAT表的第X1项中，记录了该文件的第二个物理块编号X2。就这样一直
下去，从而形成了一个链表。在链表的最后一个结点中，存放了一个特殊的文件结束
的标识。
图 4-44
1是文件分配表的一个例子。通过文件1的目录项可以知道，它的第1个逻辑
块存放在第1个物理块中。然后去查询
FAT 表，可以知道，它的第 2、第3个逻辑块分
别存放在第 2、第3个物理块中。在FAT 表的第3项是一个特殊的值 0xFFFF，表明文件
的结束，邑
因此该文件总共有3个块。类似地，文件2也有三个数据块，
分别存放在第4、
第5和第7个物理块中

【PDF 第 218 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
209
文件目录项
文件目录项
文件1
0001
文件2
0004
FAT表
0002
0003
FFFF
0005
0007
FFFF
图 4-44
FAT文件分配表的例子
(3)
索引结构。索引结构的基本思路是：把文件当中每一个逻辑块所对应的物理块
编号直接记录在这个文件的文件控制块当中，这样的文件控制块称为I结点，或索引结
点（index
 node）。这样，对于系统中的每一个文件，都有一个自已的索引结点。通过这
个索引结点，就能够直接地实现逻辑块与物理块之间的映射关系。例如，如果要去访问
文件的第i个逻辑块，可以先到其索引结点的地址映射表中，查一下第i项的内容，就可
以知道相应的物理块编号，然后就可以直接去访问磁盘了。
3.
自录的实现
在实现目录时，不同的文件系统采用了不同的实现方法。一般来说，可以分为两种
类型：艮
即直接法和间接法。
（1）直接法：如图4-45（a）月
所示，把文件控制块的内容直接保存在目录项当中。因
此，每一个目录项就等于某个文件的文件名加上它的FCB，包括文件的各种属性信息和
它在磁盘上的存放位置
(2）
间接法：如图4-45（b）所示，每一个文件的FCB不是保存在它的目录项当中，
而是单独存放。然后在每一个目录项里面，只有两个内容：文件名和该文件的FCB所在
的地址。
FCB
文件名
文件名
FCB索引
FCB1
Games
Games
FCB1
FCB2
Mail
Mail
FCB2
FCB3
News
News
FCB3
FCB4
Work
Work
FCB4
(a）直接法
(b）间接法
图 4-45
目录的实现方法
不管是哪一种类型的实现方法，目录的基本功能都是一样的，即如果用户给出一个

【PDF 第 219 页】
210
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
文件名，就返回相应文件的FCB
4. 3
空闲空间管理
为了管理磁盘上的空闲空间，系统会维护一个空闲空间列表，记录了磁盘上所有
的空闲物理块。在具体实现这个空闲列表时，主要有三种方法：位图法、链表法和索
引法。
（1）位图法。每一个物理块用 1个位来表示。如果该物理块空闲，相应位的值为1;
如果该物理块已分配，相应位的值为 O。若磁盘有 N个物理块，则对应于 N个bit。然后
将这些连续的位流分隔为一个个字节，每8位一个字节，再把这些字节组织成一个个字，
如每人字4人字节，这样就得到了相应的位图
(2)
链表法。在每一个空闲的物理块上都有一个指针，然后把所有的空闲块通过这
个指针连接起来，形成一个链表。文件系统只要记住这个链表的首结点指针，就可以去
访问所有的空闲物理块。
(3）
索引法。对链表法的一种修改。同样构造
一个空闲链表，但是这个链表中的物
理块本身并不参与分配，
而是专门用来记录系统中其他空闲物理块的编号
（索弓）。
典型嵌人式文件系统介绍
4.6.4
1. Reliance
文件系统简介
目前嵌入式系统特别是机载系统常用的文件系统产品有GreenHills软件公司的PJFS
(Partitioning Journaling File System）、WindRiver 的 HRFS、Datalight 公司的 Reliance 等。
其中，Reliance
文件系统是
 Datalight
公司开发的一款专为嵌入式系统设计的事务级别的
文件系统，特为那些在使用过程中突然掉电的嵌入式产品所设计。Reliance
文件系统可以
在FLASH、RAM、硬盘（包括功耗低、体积小的电子盘）
等存储介质上使用，支持多种
架构，并且该文件系统可以运行在多种操作系统之上运行。Reliance
CPU
文件系统的基
本结构如图
日4-46所示。
如图
4-46 所示的文件系统主要包含：文件系统接口、OS 服务、Reliance 内核、块设
备接口和缓冲管理。其中，OS服务与适配的操作系统相关，该部分需要用户与相应操作
系统进行适配；文件系统接口部分提供给操作系统和应用软件进行文件操作的接口；块
设备接口提供了与底层块设备驱动相关的接口。
2. Reliance
e文件系统技术特点
Reliance
文件系统具备支持断电安全重启、嵌入式海量记录、基于事务处理、快速启
动等技术特点。
(1)
支持断电安全重启：当出现断电重启后、文件系统依然安全可靠，存储的数据
不会因为断电重启而被破坏，并且在提高安全性的同时不会降低系统性能
(2）
嵌入式海量记录：具有较高的文件读写及操作效率，自
能够支持多个文件的多进
程并发操作，支持对大容量文件顺序读写的高速操作，以及支持对海量文件目录的快速

【PDF 第 220 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
211
索弓功能，使得在海量文件中定位单个文件的时间更短。
嵌入式应用
EmbeddedApplication
操作系统
OperatingSystem
文件系统接口
操作系统服务
FileSystem Interface
OSServices
文件系统核心
Reliance Core
块设备接口
缓冲管理
文件系统
BlockDevice Interface
BufferManager
Datalight Reliance
磁盘缓存（可选）
Disk Cache（optinal)
分区管理（可选）
Partition Manager (optinal)
块设备驱动
操作系统
BlockDeviceDriver
Operating System
硬件平台
存储设备（StorageDevice）
HardwarePlatform
图 4-46
DatalightReliance文件系统结构图
（3）基于事务处理：Reliance
能够跟踪文件系统的稳定状态，包括目录数据和用户数
据。在用户设定的事务点上将内存中的数据更新到磁盘上，当系统在两个事务点之间发
生断电的时候，Reliance将文件数据还原到文件系统上一个稳定状态。Reliance
通过基于
事务处理的方法，提供给用户一致、可靠的文件系统
Reliance提供一种特有的存储格式来保证所保存数据的安全性。Reliance可以读取以
格式存储的文件，而基于标准
Reliance
Windows操作系统的应用则无法读该格式存储的
数据
快速启动：由于 Reliance 的可靠性设计能够保证文件系统状态的一致性，所以
(4)
设备上电启动的时候没有必要运行类似chkdsk
等应用程序检查文件系统的完整性，这样
使得Reliance可以提供比DosFS等文件系统更加快速的启动时间。

【PDF 第 221 页】
212
欣入式系统设计师教程
（第2版）
嵌入式数据库
4.7
在很多嵌入式系统运行过程中时刻都在产生大量的数据，例如机载系统的战术信息、
导航信息、系统状态信息等，这些数据需要设备进行存储、处理和展示，并与其他设备
或与地面进行数据共享。这些任务均需要有效的数据管理技术进行支撑。由于很多嵌
式软件在实时性、安全性和可靠性等方面的严苛要求，早期基本使用自已开发和维护的
专用数据管理软件。然而随着数据量和类型的增多、管理要求变得复杂，与此同时商用
嵌入式数据库在性能方面和安全性方面有显著提升，出于成本和进度上的考虑，一些嵌
入式系统开始选用商用数据库产品来管理数据。
4.7.1
嵌人式系统对数据库的特殊要求
1．采用纯内存工作方式
某些嵌入式设备的工作环境恶劣，对性能和实时性也有极高的要求，数据库完全在
内存中进行数据处理，这样可以大大提高性能，更重要的是消除了IO
操作、缓存与磁
盘间数据拷贝、客户一服务器之间消息传递等执行时间不确定的操作，使其能更好地满足
实时性的要求。因此，嵌入式数据库的整个架构设计应当以内存为出发点，在索引、存
储管理、数据结构等方面针对内存环境进行设计，不应将现有的磁盘数据库技术简单地
迁移到内存盘上，或者仅仅将磁盘数据库的“内存缓存-磁盘”
结构中的内存缓存扩大。
这是因为磁盘数据库是基于磁盘的特性进行设计的，许多在磁盘上有效的优化策略实际
上并不适应内存工作方式
2．为特殊数据类型提供高效索引
嵌入式数据库通常管理一些较为特殊的数据类型，如坐标、地图数据等，对于该类
数据类型的嵌入式数据库应提供相应的索引技术，以保证查询性能
例如数据库索弓引一般都是B树结构，B树适合于精确查找、范围查找以及前缀查找，
但仅限于1维数据，对于特殊领域常用的2维以上数据
（如GPS坐标）
则力不从心。因
此机载数据库应支持处理2维数据常用的R树索引，处理多维数据常用的KD树，以及
一些其他类型的索引，如 T树、Patricia trie 树、哈希等。
3．支持基于优先级的多任务访问
中，某些活动应当具有更高优先级，例如导航任务应当比后台任务的优先级高，因此嵌
入式数据库应当优先响应导航任务的数据处理请求。嵌入式数据库不应采用先进先出
(FIFO)
等简单的调度策略，而是需要配合操作系统任务优先级，否则数据库的多任务控
制会抵消操作系统对访问数据库任务的优先级设置，景
影响系统的性能和稳定性

【PDF 第 222 页】
第4章
嵌入式系统软件基础知识
213
可靠性、持久性和高可用性方面
4. 
（1）可靠性方面：嵌入式数据库的外部接口应当是类型安全的，不应使用
Ivoid 指针：
消除数据库内部的动态内存分配，如malloc和free操作，从而避免潜在的内存泄露风险；
提供错误处理机制，使得应用程序能够随时掌握数据库的运行情况，以便及时发现数据
库运行的错误，并且在数据库出现错误后能够接管数据库，
避免错误的传播。
（2）
持久性方面：数据库的持久性是指数据库能够从软件或硬件错误中恢复数据的
能力。持久性对于以内存为主的嵌入式数据库尤为关键。
(3)
高可用性方面：嵌入式数据库的高可用性通过对主数据库建立一个或多个几余
的从数据库实现，主数据库与从数据库之间通过一定的方式保持着数据同步，一且主数
据库出现问题，无法服务，可以立刻切换到从数据库，并继续提供服务。
4.7.2
典型嵌人式数据库介绍
eXtremeDB是美国McObject公司推出的一款嵌入式数据库，它采用内存数据库结构，
基于对象模型，并直接与用户应用程序结合，不属于客户/服务器架构。eXtremeDB
内存
数据库与其他嵌入式数据库相比，在提供高性能的数据管理服务的同时，专门针对实时
系统的要求进行了优化。
1．eXtremeDB功能组件及体系结构
提供一套 DDL（Data Definition Language）
eXtremeDB
语言按对象模型的要求进行
数据库模式设计，通过其DDL编译器，可根据用户的设计生成相应的数据操作接口，供
用户调用。eXtremeDB嵌入式内存数据库的基本结构如图 4-47所示。
数据库应用程序
数据库静态接口
根据数据库设计生成的接口
记录管理器
事务管理器
索引管理器
数据字典
数据页管理器
堆内存管理器
数据库内存空间
图4-47
eXtremeDB体系结构示意图
eXtremeDB
体系结构的最上层代表数据库应用程序，其下一层是数据库静态接口
和根据数据库设计生成的接口，分别代表eXtremeDB
提供的外部应用接口（如数据库
的创建和删除等）
和通过数据库设计生成的外部接口（主要是数据操作接口），用户调

【PDF 第 223 页】
214
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
用这些外部接口进行数据库操作；再下层则是数据库内核的相关模块，包括记录管理器、
事务管理器、索弓引管理器、数据字典等；最下层是存储管理器，直接管理用户分配的内
存空间。
数据库内核实现机制与操作系统无关，并且向外部提供操作系统、文件系统和网络
的适配接口，方便用户进行移植开发
2. eXtremeDB 
数据库技术特点
的内存数据库与主流的 Berkeley DB 和 SQLite 不同。Berkeley DB 的内存
eXtremeDB
功能是通过扩充原有的磁盘数据库的缓存功能实现的，数据操作实际上还是要经过一些
额外的操作；而SQLite
只是部分实现了内存数据库功能，实际上也还是磁盘数据库架构。
eXtremeDB
的内存数据库是根据内存的特点重新设计的，在性能、实时性以及安全性可
靠性方面具备独特优势
eXtremeDB具有以下特点：
采用内存数据库架构，充分利用内存的高性能，消除了文件I/O
(1)
等执行时间难
以预测的操作
(2)
支持事务优先级设置，用户可自行设置事务的优先级
（3）具备内存管理能力，保证数据库的操作安全和操作系统无关性。应用程序一次
性对数据库完成内存分配后，eXtremeDB
自行对分配的内存空间进行管理。
(4)
实现中不包含任何动态内存分配操作。
生成的接口是类型安全的，不使用
(5)
void 指针。
(6)
支持事务日志功能，可以周期性的将内存中的事务操作记录到日志文件中，在
内存数据库崩溃后自动从日志中恢复
支持高可用性功能，百
可以为主数据库建立一对多的镜像数据库，
，当主数据库故
障时，可自动切换到备份的数据库上。
