【PDF 第 224 页】
第 5 章嵌入式系统设计与开发
嵌入式系统设计采用硬件和软件协同设计的方法，在设计与开发过程中不仅需要了
解软件领域的知识，还需要了解硬件领域的综合知识。讠
设计者必须熟悉并能自如地运用
这些领域的各种技术，才能使所设计的系统达到最优
嵌入式系统设计的主要任务是定义系统的功能、决定系统的架构，并将功能映射到
系统实现架构上。系统架构既包括软件系统架构也包括硬件系统架构。一种架构可以映
射到各种不同的物理实现，
每种实现表示不同的取舍，同时还要满足某些设计指标，并
使其他的设计指标也同时达到最优
本章主要介绍嵌入式系统开发环境和嵌入式软件开发方法，阐述了完整的嵌入式开
发流程，
最后讨论嵌入式领域软件移植的相关问题
嵌入式软件开发概述
5.1
嵌入式软件开发需要将软件和硬件更好的结合，
因此不同于通用软件的开发。在系
统总体开发中，由于嵌入式系统与硬件依赖非常紧密，往往某些需求只能够通过特定的
硬件才能实现。本节简要叙述了嵌入式应用开发的流程，
具有使用交又编译工具和资源
有限的特点，最后介绍嵌入式软件开发面临的挑战
嵌人式应用开发的过程
5.1.1
一个嵌入式应用项目的开发过程是一个硬件设计和软件设计的综合过程，也是一个
系统过程。
。一般而言，要经历以下步骤：
(1)
硬件的设计与实现，包括元器件选型、原理图编制、印制板设计、样板试制、
硬件功能测试等
(2)
设备驱动软件的设计与实现，包括弓引导加载程序的编写以及各种设备驱动程序
的编写。
(3）1
嵌入式操作系统的选择、移植，以及API接口函数的设计。
(4)
支撑软件的设计与调试。
(5)
应用程序的设计与调试。
(6)
系统联调，样机交付。
由此可见，开发一个嵌入式应用其实就是开发一个特定用途的计算机系统，开发时
需要综合考虑系统软硬件各个层次上的所有问题。因此，无论是开发过程还是开发环境，

【PDF 第 225 页】
216
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
都与一般的桌面系统上的应用程序开发有着显著的不同，需要考虑更多的因素。仅软件
部分就要考虑板级支持包BSP的开发、操作系统的移植、应用程序的开发和操作系统的
接口等问题。艮
即使只开发应用程序，也要在工程项目中将操作系统文件、设备驱动文件
和应用程序文件集成在一起，经过修改整理再编译成目标文件
图5-1是一个典型的嵌入式应用程序的生成和加载过程
obi文件
编译器
系统映像文件
汇编器
重定位
链接器
目标板
下载
可重入库
系统内核
调试
图5-1
欣入式应用程序的生成与加载
嵌人式软件开发的特点
5.1.2
嵌入式软件开发有如下的几个特点
1.
需要交叉编译工具
嵌入式系统目标机上的资源非常有限，例如，处理器的结构比较简单，速度较慢；
内存和外存的容量小；显示功能较弱；软件资源较少，等等。
因此，直接在嵌入式系统
的硬件平台上开发和调试应用软件比较困难，有时甚至是不可能的。目前一般采用的解
决办法是：将集成开发环境安装在高性能的PC上，然后在PC上进行嵌入式应用软件的
开发。由于PC上的 CPU较多使用
x86芯片，而嵌入式系统中的处理器芯片种类繁多，
如 ARM、MIPS、Power
PC等，两种处理器的指令集是不同的。因此，在集成开发环境
下编写的源程序需要经过交叉编译，才能生成目标平台上运行的二进制代码格式
2. i
通过仿真手段进行调试
需要在目标机执行的程序经过交又编译之后，还要经过调试排错，确认能正常运行
后才能交付使用。显然，在目标机上进行调试排错是非常困难的，因此实际的做法是仿
真调试。也就是通过接口和信号线，把目标机上机器指令的执行结果和CPU当
当前各个寄
存器的值传送到集成开发平台，使开发人员能够观察到目标机的执行状况，从而判断出
指令执行的正确与错误

【PDF 第 226 页】
第5章
嵌入式系统设计与开发
217
3。开发板是中间目标机
嵌入式应用软件需要在开发板上完成所有的开发任务。系统开发完成之后，才把目
标程序安装在目标机上运行。也就是说，开发板只是中间的目标机，其任务就是支持开
发和调试。
4. T
可利用的资源有限
在台式机环境下，程序员拥有大量的硬件和软件编程资源，对内存容量、硬盘容量、
可以打开的文件数量等问题几乎不加限制。然而在嵌入式软件开发中，就必须考虑可用
资源的问题。嵌入式系统使用的处理器、内存和存储容量与台式机相比有很大的差距。
因此，嵌入式代码不仅要提供丰富的功能，还必须满足其他的一些约束条件，如按所需
速度运行以满足系统期限、适应内存总量限制、满足功耗要求等等
5.1
需要与硬件打交道
在开发桌面应用程序时，很少直接与硬件打交道，除非是开发初级的设备驱动程序。
但是在嵌入式系统的开发中，软件与硬件的关系非常密切，经常需要对运算器、寄存器
和存储器进行操作。即使是采用了嵌入式操作系统，为了架构的简化以及节省空间，也
容许应用程序直接去访问外围的寄存器。特别是当系统发生了难以理解的错误时，可能
无法确认到底是程序写错，还是目标平台的硬件电路有问题。
因此编程人员除了要了解
如何编写高级语言程序
等）与低级语言程序
（CC++Java
（如汀汇编），还要了解硬件
设计及除错的内容
5.1.3
嵌人式软件开发的挑战
在开发嵌入式软件时，会面临如下的一些挑战和问题
1．软硬件协同设计
嵌入式系统由硬件和软件组成，因此，在系统设计时，需要考虑哪些功能用硬件来
实现，哪些功能用软件来实现。石
硬件实现的优点是速度快，缺点是芯片成本高，耗电量
大，且需要占用额外的空间。软件实现的优点是灵活性高，
如果算法发生了改变，那么
修改软件是很容易的。例如，以TCP/IP协议栈的实现为例。几十年来，都是用软件来实
现，因为这种方法为改变协议提供了灵活性。在台式机环境下，TCP/IP协议栈被绑定在
操作系统中，这是可以接受的，因为桌面计算机有大量的内存和外存容量。不过，现在
已经出现了TCP/IP+
协议栈的单芯片实现方案，这种方法极大地加速了协议的处理过程。
它的另一个优点就是可以把它集成到嵌入式硬件中，从而使嵌入式系统具备网络功能
2．嵌入式操作系统
嵌入式应用的开发可以分为无操作系统和有操作系统两种情形
无操作系统的情形。这种情形下，嵌入式软件的设计主要是以应用为核心，应
用软件直接建立在硬件上，没有专门的操作系统，软件的规模也很小，基本上属于硬件
的附属品。开发人员可以混合使用汇编语言和C语言，实现存储管理、输入/输出管理和

【PDF 第 227 页】
218
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
任务管理等服务。这种方式的优点是：车
软件是为特定的应用而专门编写的，因而代码的
结构紧凑，体积小、效率高，良
既提高了运行速度，文节省了存储空间
(2）
有操作系统的情形。开发时首先将一个可用的嵌入式操作系统移植到目标处理
器，当程序员在开发应用程序时，不是直接面对嵌入式硬件设备，而是在操作系统的基础
上编写，扌
操作系统会提供必要的API接口函数来实现各种功能。不
在这种情形下，开发人员
不必操心存储管理、任务管理等一般性的事务，而是将精力集中在应用软件的开发上。因
而开发速度更快，编写出来的代码更加可靠。这也是现在广泛采用的一种开发方法
3．代码优化
一般来说，桌面应用软件的开发人员不必过多考虑代码优化的问题，因为处理器的
功能强大，内存的容量也足够用，而且在响应时间上，即使有几秒钟的误差也不会带来
显著的区别。但是在嵌入式系统中，存储器容量和执行时间通常是最主要的约束条件
尽管编译器会实现代码上的优化，但编程人员仍必须精心编写代码，并对代码进行优化，
开发出运行速度快、存储空间少、维护成本低的软件。有时，为了达到系统所要求的响
应时间，编程人员可能需要使用汇编语言来编写部分代码
4. 7
有限的输入/输出功能
在台式机环境下，一般都使用键盘和鼠标作为输入设备，显示器作为输出设备。但
是在嵌入式系统中，不一定存在这些外设。事实上，大多数嵌入式系统的输入/输出功能
是有限的。例如，只有小键盘（具有8个或12个功能键）
可用于输入数据。在输出设备
上，
可能只有少量的LED，或每行8到12个字符且仅有两行的小型LCD显示器。而有
些嵌入式系统根本就没有键盘或显示器这样的I/O
设备来与用户进行交互。例如，在许
多过程控制系统中，采用电信号来作为输入并产生电信号来作为输出。因此，开发、测
试和调试这一类的系统更具有挑战性，必须采用特殊的程序来测试这些系统。
总之，嵌入式软件的开发具有很大的挑战性，弯
需要开发人员具有扎实的软、硬件基
础，能灵活运用不同的开发手段和工具，具有较丰富的开发经验。
如果要设计出可靠、
稳定、高效的嵌入式软件，就必须综合考虑多种因素，如并发性、兼容性、实时性、层
次性、可扩展性、有限的资源、多样性和可读性等
5.2
嵌入式软件开发环境
在早期的嵌入式开发中，大多数嵌入式软件的开发是直接在硬件平台上进行的，采
用处理器的汇编语言进行编程，直接对各种硬件设备进行控制和访问。用户除了要编写
具体的应用程序外，还要编写各种监控程序和调试工具软件来构建相应的调试环境。尤
其是对于多任务和实时性处理，必须编写出性能优化的系统软件，根据各个任务的重要
性进行统筹兼顾和合理调度，以确保每个任务能及时执行，满足系统的实时性要求。随
着嵌入式产品规模越来越大，功能越来越复杂，这种手工作坊式的开发方式越来越不能

【PDF 第 228 页】
第5章
嵌入式系统设计与开发
219
满足需要
面对这些困难，人们提出以下要求：
嵌入式系统开发需要专门的开发工具和调试环境，支持多种软硬件平台，提供
一种高级编程语言如C或C十十。E
由开发工具提供针对多种处理器的编译系统，使开发代
码易于移植扩充。调试环境提供的调试手段丰富，易于发现问题
(2）
嵌入式软件需要一个较好的操作系统开发平台，提供性能完备的实时控制、任
务管理、存储管理和资源分配等功能。应用软件的开发是在这个平台上进行，编程人员
不必去考虑底层的实现细节。
(3）
嵌入式系统开发工具要求易学、易用、可靠、高效、人机用户界面友好，为编
程人员提供一个方便好用的开发环境。
(4)
支持嵌入式系统开发可剪裁的要求。针对不同的嵌入式系统应用，可以根据需
要来剪裁出一个大小适宜的系统。
在实际的嵌入式开发中，根据项目的需要，既可以采用一组相互独立的软件开发工
具，如编辑器、编译器、调试器和仿真器等，也可以采用一些商业化的集成开发环境，
将各种软件开发工具集成在一个用户界面友好、功能强大、使用方便、适用性广、覆盖
产品开发全周期的平台环境中。
5.2.1
宿主机和目标机
嵌入式应用开发需要良好的开发环境的支持。在嵌入式系统中，由于目标机的资源
有限，不可能在其上建立庞大、复杂的开发环境，国
因而通常的做法是把开发环境和目标
运行环境进行分离，如图
日5-2所示，嵌入式应用软件的开发方式一般是：首先在宿主机
之间建立连接，将应用程序下载到目标机上进行交又调试，纟
经过调试和优化，最后将应
用程序固化到标机中实际运行。
交叉编辑器
交叉调试器
编辑器
嵌入式应用
仿真器
下载器
代码优化器
连接器
嵌入式操作系统
宿主机操作系统及支撑环境
图5-2
宿主机与目标机的开发模式

【PDF 第 229 页】
220
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
1．宿主机
宿主机是用于开发嵌入式系统的计算机，『
它通常是拥有大容量内存和硬盘、支持打
」PC机或工作站。在宿主机端
（其操作系统可以是
印机等外设的
Windows
系列」、Linux
或 Solaris 等）i
运行的工具包括文本编辑器、交叉编译器、交又调试器、集成环境以及各
种分析工具。其中集成环境是其他工具的总入口，被集成的工具一般有它自己已独立的图
形界面，例如交叉调试器和分析工具等。
目标机
目标机一般在嵌入式应用软件的开发和调试期间使用，它可以是嵌入式应用软件的
实际运行环境，也可以是能够替代实际运行环境的仿真系统。
，目标机的软硬件资源通常
都比较有限，主要用来运行包含应用程序代码和嵌入式操作系统的可执行映像。
在开发过程中，目标机端须接收和执行宿主机发出的各种命令，如设置断点、读内
存和写内存等，并将结果返回给宿主机，配合宿主机各方面的工作。所有需要与目标机
进行信息交互的工具在目标机端都有自已的代理，有的代理是软件实现的
」（如目标机监
控器），有的代理是硬件实现的
（如
BDM、JTAG等）。在目标机端运行的这些代理，负
责解释并执行从宿主机端发送过来的各种命令。
3．宿主机与目标机的连接
在宿主机和目标机之间必须建立连接，这样就可以从宿主机向目标机下载、运行可
执行映像，或者进行远程调试。宿主机和目标机之间的连接可以分为两类：物理连接和
逻辑连接。
物理连接是指宿主机与目标机上的一定物理端口通过物理线路连接在一起。其连接
方式主要有三种：串口、以太网接口和OCD（On Chip Debug）方式（如JTAG、BDM）
等。物理连接是逻辑连接的基础。
逻辑连接是指宿主机与目标机之间按某种通信协议建立起来的通信连接，目前逐步
形成了一些通信协议的标准
要顺利地建立起交又开发环境，需要正确地设置。在物理连接上，要注意使硬件线
路正确连接，且硬件设备完好，能正常工作，连接线路的质量要好。在逻辑连接上，要
正确配置宿主机和目标机的物理端口参数，并与实际的物理连接一致
在实际嵌入式开发中，最常用的连接方式是以太网上的IP网络连接，这种连接不但
有很高的带宽，而且具有网络连接的所有优点。至于串口连接方式，主要适用于以下两
种情形：
在嵌入式应用中并不需要支持网络，同时在代码规模上又有限制，此时可删除嵌
大式操作系统中的网络部分。
进行嵌入式操作系统内核调试，而有些嵌入式操作系统的网络驱动程序并不支持
这种调试模式
实际上，这两种连接方式是可以并存的。例如，在下载可执行映像时可以使用以太

【PDF 第 230 页】
第5章
嵌入式系统设计与开发
221
网接口，在进行操作系统内核调试时可以使用串口。
嵌人式软件开发工具
5.2.2
嵌入式软件的开发可以分为几个阶段：源代码程序的编写；将源程序交叉编译成各
个目标模块：将所有目标模块及相关的库文件链接成目标程序；代码调试等。在不同的
阶段需要用到不同的软件开发工具，如编辑器、编译器、调试工具、软件工程工具等。
1.3
编辑器
从理论上来说，任何一个文本编辑器都可以用来编写源代码。但是为了提高编程的
效率，一个好的编辑器应该具备如下一些特点
(1)
支持C语言、汇编语言等程序设计语言的语法高亮显示；
支持文件管理操作
(2）
（如打开文件、保存文件、关闭文件等）、文件编辑操作、文
件打印、文本查找等功能；
(3)
编辑窗口可以同时作为调试时源代码执行的跟踪窗口；
通过“编译结果输出窗口”
(4)
可以直接定位到相应的源代码编辑窗口；
(5)
提供一系列辅助编辑工具；
(6)
编辑器可以同时打开多个窗口进行编辑，
可编辑的文件大小理论上无限制；
编辑器的编辑命令和编辑操作最好与标准的
编辑器功能一致，以便熟
 Windows
悉 Windows
的用户使用
在各种集成开发环境中，一般都会提供一个功能强大的编辑器。UltraEdit
和 Source
Insight 是两个常用的独立编辑器
UitraEdit
是一个功能强大的文本编辑器。它可以取代记事本，用来编辑文本文字，
也可以用来编写各种语言的源代码。它内建英文单词检查、C++及VisualBasic语法加亮
显示，可同时编辑多个文件。即使打开一个很大的文件，速度也不会慢。UltraEdit
附有
HTML Tag
颜色显示、搜寻替换以及无限制的还原功能。它支持二进制和十六进制编辑，
可以用来直接修改EXE或DLL文件。
Insight 是一款面向工程项目的源码编辑和查看软件，其用户界面友好，变量
Source
和函数名都以特定的颜色表示出来，非常直观。对于各种语言的源文件，如C/C+十、C#
和 Java,
它能自动解析程序的语法结构，动态地保持符号信息数据库，并主动显示有用
的上下文信息。Source
Insight不仅是一个功能强大的程序编辑器，它还能显示参考树、
类继承图和调用树等信息。它具有快速源代码导航功能，用户可以使用各种搜索命令，
在各个源文件的不同函数和变量定义之间来回跳转，非常方便，因此它很适合于编辑大
型软件。
2．编译器
编译阶段要做的工作是用交叉编译或汇编工具处理源代码，产生目标文件。在嵌入
式系统中，宿主机和目标机所采用的处理器芯片通常是不一样的。例如，目标机采用的

【PDF 第 231 页】
222
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
CPU 是 DragonBall
系列或 ARM 系列，
而宿主机采用的是
x86 系列。因此，为了
1M168x
交叉编译器
与普通PC中的C语言编译器不同，嵌入式系统中的C语言编译器要进行专门的优
化，以提高编译效率。一般来说，优秀的嵌入式C编译器所生成的代码，其长度和执行
时间仅比用汇编语言编写的代码长5%～20%。编译质量的不同，是区别嵌入式C编译器
工具的重要指标。
因此，硬件厂商往往会针对自己开发的处理器的特性来定制编译器，
既提供对高级语言的支持，又能很好地对目标代码进行优化。
GNU C/C++
（gcc）是目前比较常用的一种交叉编译器，它支持非常多的宿主机/目
标机组合。宿主机可以是 Unix、AIX、Solaris、Windows、Linux
等操作系统，
目标机可
以是
 x86Power PC、MIPS、SPARC、Motorola 68K
等各种类型的处理器
gcc 是一个功能强大的工具集合，包含了预处理器、编译器、汇编器、连接器等组件。
而输入文件的类型和传递给
它在需要时会去调用这些组件来完成编译任务，而
的参数
gcc
决定了它将调用哪些组件。对于一般或初级的开发者，它可以提供简单的使用方式，即
只给它提供C源码文件，它将完成预处理、编译、汇编、连接等所有工作，最后生成一
个可执行文件。而对于中高级开发者，它提供了足够多的参数，可以让开发者全面控制
代码的生成，这对于嵌入式系统软件开发来说是非常重要的。
gcc 识别的文件类型主要包括：C语言文件、C++语言文件、预处理后的C 文件、预
处理后的C十十文件、汇编语言文件、目标文件、静态链接库、动态链接库等。以C程序
为例，gcc 的编译过程主要分为 4个阶段：
(1)
预处理阶段，即完成宏定义和include文件展开等工作；
(2)
根据编译参数进行不同程度的优化，编译成汇编代码：
（3）用汇编器把上一阶段生成的汇编码进一步生成目标代码：
(4）
用连接器把上一阶段生成的目标代码、其他一些相关的系统目标代码以及系统
的库函数连接起来，生成最终的可执行代码，
用户可以通过设定不同的编译参数，让 gcc
在编译的不同阶段停止下来，这样可以
检查编译器在不同阶段的输出结果
在 gcc 白
的高级用法上，一般希望通过使用编译器达到两个目的：检查出源程序的错
误；生成速度快、代码量小的执行程序。这可以通过设置不同的参数来实现，例如，“_Wall
参数可以发现源程序中隐藏的错误；“-02”参数可以优化程序的执行速度和代码大小；
参数可以对执行程序进行调试。
3.调试及调试工具
在开发嵌入式软件时，交又调试是必不可少的一步。嵌入式软件的特点决定了其调
试具有如下特点：
对于通用的计算机，调试器与被调试程序一般位于同一台计算机上，操作系统

【PDF 第 232 页】
第5章
嵌入式系统设计与开发
223
也相同，调试器进程通过操作系统提供的调用接口来控制被调试的进程。
而在嵌入式系
统中，由于目标机的资源有限，调试器和被调试程序运行在不同的机器上。调试器主要
运行在宿主机上，而被调试程序则运行在目标机上。
(2)
调试器通过某种通信方式与目标机建立联系。通信方式可以是串口、并口、网
络、JTAG或专用的通信方式
(3)
在目标机上一般有调试器的某种代理，这种代理能配合调试器一起完成对目标
机上所运行程序的调试。这种代理可以是某种软件，也可以是支持调试的某种硬件
总之，在交叉调试方式下，调试器和被调试程序运行在不同的机器上。调试器通过
某种方式能控制目标机上被调试程序的运行方式，并能查看和修改目标机上的内存、寄
存器以及被调试程序中的变量。在嵌入式软件的开发实践中，经常采用的调试方法有直
接测试法、调试监控器法、ROM
仿真器法、在线仿真器法、片上调试法及模拟器法
直接测试法
直接测试法是嵌入式系统发展早期经常采用的一种调试方法。这种方法需要的调试
工具非常简单，比较适合当时的实际情况。
采用这种方式进行软件开发的基本步骤是：
在宿主机上编写程序的源代码。
(2)
在宿主机上反复地检查源代码，直到编译通过，生成可执行程序。
将可执行程序固化到目标机上的非易失性存储器
(3）
（如 EPROM、Flash 等）中。
(4) 
在目标机上启动程序运行，并观察程序的运行结果
如果程序不能正常工作，贝
(5)
则在宿主机上反复检查代码，查找问题的根源，然后
修改代码，纠正错误，并重新编译。
(6)
重复执行
（3）～（5），直到程序能正常工作
从这些开发步骤可以看出，这种调试方法基本上无法监测程序的运行。虽然也有人
提出了一些调试的小窍门，例如，从目标机打印一些有用的提示信息（通过监视器、LCD
或串口等输出信息），或者利用目标机上的
指示灯来判断程序的运行状态。但这些
LED
窝门的作用有限，如果一个程序在运行时没有产生预想的效果，那么开发者只能通过检
查源程序来发现问题。显然，这种调试方法的效率很低，难度很大，开发人员也很辛苦。
但由于开发条件特别是开发工具的限制，在嵌入式系统的早期阶段，程序的开发只能采
用这种方法。甚至目前在开发一些新的嵌入式产品时，也往往要采用这种方法
调试监控器法
调试监控器法的工作原理如图
5-3所示。在这种调试方式下，调试环境由三部分构
成，即宿主机端的调试器、目标机端的监控器
（监控程序）
以及两者之间的连接
（包括
物理连接和逻辑连接）。
监控器是运行在目标机上的一段程序，它负责监视和控制目标机上被调试程序的运
行，并与宿主机端的调试器一起，完成对应用程序的调试。
监控器预先被固化到目标机
的 ROM
空间中，在目标机复位后将被首先执行。它对目标机进行一些必要的初始化，

【PDF 第 233 页】
224
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
然后初始化自已的程序空间，最后就等待宿主机端的命令。监控器能配合调试器完成被
调程序的下载、目标机内存和寄存器的读/写、设置断点以及单步执行被调试程序等功能
一些高级的监控器能配合完成代码分析、系统分析、ROM空间的写操作等功能
宿主机
目标机
调试器
被调试的应用程序
逻辑连接
通信模块
调试监控器
目标机操作系统
宿主机操作系统
物理连接
宿主机硬件
目标机硬件
图 5-3
调试监控器法的工作原理
利用监控器方式作为调试手段时，开发应用程序的步骤如下：
（1）启动目标机，监控器掌握对目标机的控制，
等待与调试器建立连接
(2)
调试器启动，与监控器建立起通信连接。
调试器将应用程序下载到目标机上的RAM
(3)
空间中
开发人员使用调试器进行调试，发出各种调试命令。1
(4)
监控器解释并执行这些命
令，并通过目标机上的各种异常来获得对目标机的控制，将命令执行结果回传给调试器
(5)
如果程序有问题，则开发人员在调试器的帮助下定位错误。修改之后再重新编
译链接并下载程序，开始新的调试。如此反复直到程序能正确运行为止。
监控器方式明显地提高了程序调试的效率，降低了调试的难度，缩短了产品的开发
周期，有效地降低了开发成本。而且这种方法的成本也比较低廉，基本上不需要专门的
调试硬件支持。因此它是目前使用最为广泛的嵌入式软件调试方式之一，几乎所有的交
又调试器都支持这种方式。
ROM仿真器法
ROM仿真器可看作是一种用于替代目标机上ROM芯片的硬件设备。它一边和宿主
机相连，一边通过
芯片的插座和目标机相连。对于嵌入式处理器，它就像一个只
ROM
读存储芯片：而对于宿主机上的调试器，它又像一个调试监控器。
由于仿真器上的地址
可以实时地映射到目标机的ROM地址空间中，所以在目标机上可以没有ROM芯片，而
是用仿真器提供的ROM
空间来代替
实际上ROM
［仿真器是一种不完全的调试方式，它只是为目标机提供ROM芯片，并
在目标机和宿主机之间建立了一条高速的通信通道。因此它经常和调试监控器法相结合，
形成一种功能更强的调试方法
与简单的监控器方法相比，ROM仿真器的优点是：
在目标机上可以没有ROM芯片，因此也就不需要用其他的工具来向ROM中写入

【PDF 第 234 页】
第5章
嵌入式系统设计与开发
225
数据和程序
省去了为目标机开发调试监控器的麻烦。
由于是通过
仿真器上的串行接口、并行接口或网络接口与宿主机相连，所
ROM
以不必占用目标机上通常很有限的资源
在线仿真器法
在线仿真器
(In Circuit Emulator, ICE)
是一种用于替代目标机 CPU的设备。对目
事实上，ICE
标机来说，在线仿真器就相当于它的CPU。享
本身就是一个嵌入式系统，有
自已的 CPU、RAM、ROM
和软件。它的 CPU 比较特殊，可以执行目标机 CPU 的所有
指令，但有更多的引出线，能将内部信号输出到被控制的目标机上。在线仿真器的存储
器也可以被映射到用户的程序空间。因此，即使没有目标机，仅用ICE也可以进行程序
的调试
ICE
和宿主机一般通过串口、并口或网络相连。在连接ICE和目标机时，需要先将
目标机的 CPU取出，然后将ICE的CPU弓I出线接到目标机的 CPU插槽上。在使用ICE
来调试程序时，在宿主机上也有一个调试器用户界面。在调试过程中，这个调试器将通
过ICE来控制目标机上的程序。
采用在线仿真器，可以完成如下的调试功能：
同时支持软件断点和硬件断点的设置。
软件断点只能到指令级别，也就是说，只
能指定程序在读取某一指令前停止运行。而在硬件断点方式下，多种事件的发生
都可使程序在一个硬件断点上停止运行。这些事件不仅包括取指令，还包括内存
读/写、I/O读/写以及中断等。
能够设置各种复杂的断点和触发器。例如，可以让程序在“当变量m等于100
同时AX寄存器等于0”时停止运行。
能实时跟踪目标程序的运行，并可实现选择性的跟踪。在ICE
上有大块
RAM
专门用来存储执行过的每个指令周期的信息，使用户可以得知各个事件发生的精
确次序。
能在不中断被调试程序运行的情况下查看内存和变量，良
即非干扰的调试查询
在线仿真器特别适用于调试实时应用系统、设备驱动程序以及对硬件进行功能测试
它的主要缺点就是价格昂贵，一般都在几千美元，有的甚至要几万美元。这显然阻碍了
团队的整体开发，因为不可能给每位开发人员都配备一套在线仿真器。所以，现在
ICE
般都用于普通调试工具解决不了的问题，或者用它来做严格的实时性能分析。
5）片上调试法
片上调试
（On ChipDebugging，OCD）是CPU芯片提供的一种调试功能，可以把
它看成是一种廉价的ICE功能。OCD的价格只有ICE的20%，但却提供了80%的ICE
功能。
最初的OCD是一种仿调试监控器方式，即将监控器的功能以微码的形式来体现，如

【PDF 第 235 页】
226
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
Motorola的CPU32系列处理器。后来的OCD摒弃了这种结构，采用了两级模式的思路，
将CPU的工作模式分为正常模式和调试模式
当满足了特定的触发条件时，CPU就可进入调试模式。在调试模式下，CPU不再从
内存读取指令，而是从调试端口读取指令，通过调试端口可以控制
』CPU进入和退出调试
模式。这样在宿主机端的调试器就可以直接向目标机发送要执行的指令，通过这种形式
调试器可以读/写目标机的内存和各种寄存器，控制目标程序的运行以及完成各种复杂的
调试功能
OCD方式的主要优点是：不占用目标机上的通信端口等资源：调试环境和最终的程
序运行环境基本一致；支持软硬件断点：提供跟踪功能，可以精确计量程序的执行时间：
支持时序分析等功能
OCD方式的主要缺点是：调试的实时性不如ICE强；不支持非干扰的调试查询；使
用范围受限，目标机上的CPU必须具有OCD功能，
目前比较常用的
的实现有：后台调试模式
(Background
Debugging
OCD
Mode .
BDM）、连接测试存取组
(On Chip
C Joint
t Test
Group，JTAG)
 Access
和片上仿真器
Emulation, OnCE)
等，其中 JTAG是主流的 OCD方式，OnCE是BDM和 JTAG的一种
融合方式。
模拟器法
模拟器是一个运行在宿主机上的纯软件工具。它通过模拟目标机的指令系统或目标
机操作系统的系统调用来达到在宿主机上运行和调试嵌入式程序的目的。
模拟器主要有两种类型：一类是在宿主机上模拟目标机的指令系统，称为指令级的
模拟器；另一类是在宿主机上模拟目标机操作系统的系统调用，称为系统调用级的模拟
器。指令级模拟器相当于在宿主机上建立了一台虚拟的目标机，该目标机的CPU种类与
宿主机不同。例如，宿主机的CPU是Intel Pentium，而虚拟机是
 ARM、Power PC 或 MIPS
等。比较高级的指令级模拟器还可以模拟目标机的外部设备，如键盘、串口、网口和LCD
等。系统调用级的模拟器相当于在宿主机上安装了目标机的操作系统，使得基于目标机
操作系统的应用程序可以在宿主机上运行。两种类型的模拟器相比，指令级模拟器所提
供的运行环境与实际的目标机更接近；而系统调用级的模拟器本身比较容易开发，也容
易移植。
使用模拟器的最大好处是：可以在实际的目标机环境并不存在的条件下开发其应用
程序，并且在调试时可以利用宿主机的资源来提供更详细的错误诊断信息。但模拟器也
有许多不足之处，包括：
模拟环境与实际的运行环境差别较大，无法保证在模拟条件下调试通过的程序就
定能在真实环境下顺利运行。
不能模拟所有的设备。嵌入式系统中经常包含许多外围设备，但除了一些比较常
见的设备之外，多数设备是不能模拟的。

【PDF 第 236 页】
第5章
嵌入式系统设计与开发
227
实时性差。不
在使用模拟器调试程序时，被调试程序的执行时间和在真实环境中的
运行时间差别较大
尽管模拟器有许多不足，但是在项目开发的早期阶段，无其是在还没有任何硬件可
供使用时，模拟器还是非常有用的。对那些实时性不强，没有特殊外设，只需验证其逻
辑的程序，用模拟器基本可以完成所有的调试工作。而且在使用模拟器调试程序时，不
需要额外的硬件来协助，因此降低了开发成本。
4. 3
软件工程工具
软件工程工具是指在分布式开发环境或大型嵌入式软件项目中使用的各种管理软
件，如 CVS、GNU make 等。
1) CVS
CVS（Concurrent Version System）是一个版本控制软件，用来记录源码文件和其他
相关文件的修改历史。对于一个文件的各个版本，CVS只存储版本之间的区别，而不是
把每个版本都完整地保存下来。当一个文件的内容发生变化时，CVS会在一个日志中记
录每一次修改的作者、修改的时间以及修改的原因。CVS
能够有效地管理软件的发行版
本，以及多位程序员同时参与的分布式开发环境。它把一个软件项目组织成一个层次化
的目录结构，里面包含了与项目有关的所有文件，如源文件、文档文件等。这些目录和
文件合并起来，就构成了该软件项目的一个发行版本
GNU make
GNU
make
是一种代码维护工具，在大中型软件开发项目中，它将根据程序各个模
块的更新情况，
，自动地维护和生成目标代码。make 的主要任务是读入一个文本文件（默
认的文件名是makefile或Makefile），并根据这个文件所定义的规则和步骤，完成整个软
件项目的维护和代码生成等工作。在这个文本文件中，定义了一些依赖关系
（即哪些文
件的最新版本是依赖于哪些其他的文件）
和需要用什么命令来产生文件的最新版本或管
理各种文件。有了这些信息，make会检查文件的修改或生成时间戳，如果目标文件的时
间戳比它的某个依赖文件要旧，那么make就会执行makefile文件中描述的相应命令，来
更新目标文件。make工具的特点如下：
适合于文件较多的大中型软件项目的编译、连接、清除中间文件等管理工作：
只更新那些需要更新的文件，而不重新处理那些并不过时的文件；
提供和识别多种默认规则，方便对大型软件项目的管理；
支持对层状目录结构的软件项目进行递归管理；
对软件项目，具有渐进式的可维护性和扩展性
5.2.3
集成开发环境
嵌入式软件开发环境起初主要由专门开发工具的公司提供，这些公司根据不同操作
系统和不同处理器版本进行专门定制，如美国
Microtec
公司的交叉开发工具曾经被

【PDF 第 237 页】
228
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
等定制采用。随着用户对开发工具套件的需求增加，
VRTX、pSOS
，一些著名的操作系统
供应商开始发展本系列操作系统产品的开发工具套件，如WindRiver公司的Tornado、微
软的Windows CE嵌入式开发工具包等。
在国际上，嵌入式软件开发环境的另一支研发队伍是
GNU. GNU
在因特网上提供
。一些公司
免费的相关研究和开发成果，成为自主开发嵌入式软件开发环境的重要资源。
已在GNU软件的基础上，经过集成、优化和测试，推出更加成熟、稳定的商业化嵌入式
软件开发环境
随着嵌入式系统的发展，嵌入式软件开发环境越来越重要，它直接影响到嵌入式软
件的开发效率和质量。目前的开发环境已向开放性、集成化、可视化和智能化的方向发
展，将各种类型且功能强大的软件工具，如编辑器、编译器、连接器、调试器、版本管
理、用户界面等，有机地集成在一个统一的集成开发环境
( Integrated
l Development
IDE）中。
Environment.
1. Tornado
Tornado是WindRiver公司推出的一个集成开发环境。它由三个高度集成的部分组成：
VxWorks；用来连接宿主机和目标机的各种通信介质，如以太网、串口、在线仿真器ICE
或ROM仿真器等。
Tornado提供的交叉开发工具和实用工具主要有：源代码编辑工具、图形化的交叉调
试工具、工程配置工具、集成仿真工具、诊断分析工具、C/C++编译工具、宿主机-目标
机连接配置工具、目标机系统状态浏览工具、命令行执行工具、多语言浏览工具及图形
化内核配置工具等。在Tornado中，宿主机上的工具与目标机之间的通信由目标服务器
和目标代理共同完成。如图5-4所示，在形式上目标代理是
VxWorks上的一个任务。调
试命令通过宿主机上的目标服务器发送给目标代理。这些调试请求决定了目标代理应如
何控制目标机上的其他任务
宿主机
目标机
应用程序
调试工具
诊断分析工具
文件系统
网络系统
标服务器
以太网串口
系统状态浏览器
ICE
I/O系统
实用库
ROM仿真器
命令行执行工具
Wind
工程配置工具
目标代理
板级支持包
图 5-4
Tornado环境中宿主机与自标机之间的关系

【PDF 第 238 页】
第5章
嵌入式系统设计与开发
229
图形化的交叉调试器
CrossWind/WDB：支持任务级和系统级两种调试方式
支持混合源代码和汇编代码显示，支持多目标同时调试，具有良好的图形用户
界面。
工程配置工具Project:
用于对VxWorks操作系统及其组件进行自动配置，进行依
赖性分析和代码容量计算，自动生成Makefile文件
集成仿真工具VxSim：
提供与真实目标机完全一致的调试和仿真运行环境。
诊断分析工具WindView：一个图形化的动态诊断和分析工具，主要是向开发者提
供在目标机上运行的应用程序的许多详细情况。
C/C++编译工具：Tornado 提供以下支持 C 语言和
C++语言的工具和类库：Diab
C/C++编译器、GNU C/C++编译器及 iostreams
类库。
宿主机-目标机连接配置工具Launcher：
位于Tormado环境的最上层，开发者可以
通过它来设置开发环境。
目标机系统状态浏览工具Browser：一个图形化工具，能随时提供目标系统的全面
状态信息
命令行执行工具WindSh：一个功能强大的命令行解释器，可以直接解释、执行C
语言表达式，调用目标机上的C函数及访问已在系统符号表中定义的变量。
多语言浏览工具WindNavigator：氵
浏览源程序代码，用图形化的方式显示函数调用
关系，从而实现快速的代码定位。
 WindConfig:
通过
WindConfig
图形化内核配置工具
提供的图形向导，用户可以
方便地配置
VxWorks内核及其组件的参数。
Tornado 的特点:
（1）友好的开发环境。Tornado 可以运行在不同的系统中，支持UNIX、Windows NT、
Windows 98/95 等。
适用于开发不同类型的目标机。针对不同的目标机，Tornado为开发者提供了一
个一致的图形接口和人机界面。这样，兰
当开发人员转向新的目标机时，不必再花费时间
去学习或适应新的开发工具。事实上，Tornado的所有工具都驻留在开发平台上。
（3）工具齐备，具有丰富的交叉开发工具和实用工具
(4)
开放的、可扩展的开发环境。Tornado是一个完全开放的环境，开发人员或第三
方厂商可以很容易地把自已的工具集成到Tormado框架下。
2．Windows CE应用程序开发工具
如图5-5所示，Windows CE应用程序开发工具包括：①PlatformBuilder；②eMbedded
eMbedded Visual Basic:
4eMbedded Visual C++。"
Tools :
Visual
它们都是专门针对
WindowsCE操作系统的开发工具

【PDF 第 239 页】
230
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
Platform
Visual Studio
Builder
2005
C或C++
C或C++
C#或VB.NET
Win32
Win32
NET Compact
应用程序
应用程序
Framework2.x
WindowsCE操作系统
图 5-5
WindowsCE应用程序开发工具
Microsoft
t Windows CEPlatform Builder为开发商迅速创建一个嵌入式系统提供了全
部相关工具。Platform
Builder集成开发环境使开发者能够对新一代高度模块化的设计进
行配置、创建与调试，［
以实现嵌入式系统的灵活性与可靠性，并与Windows和Web功能
特性紧密结合。它的特点主要包括：
通过使用改进的目标-宿主集成与连接特性来提高工作效率，节省嵌入式系统的创
建时间。这些特性包括：集成化连接与下载、集成化目标控制、状态监视器、灵
活的创建选择、简化操作系统配置等
通过使用先进的系统级调试功能来提高调试速度。PlatformBuilder的系统级调试
器目前可为硬件辅助和系统级调试提供支持，从而大大扩展了调试功能的作用范
围。具体包括：硬件辅助调试、源点级调试、新型的内核追踪器、远程系统信息、
远程性能监视器、改进的调试器用户界面、调试区间等。
提供了一个新型扩展模型，
可以帮助开发商将各类特性集成到开发环境当中。包
括：微处理器控制单元、嵌入式开发工具控制单元等。
Microsoft eMbedded Visual C++和 eMbedded Visual Basic 是开发下一代 Windows CE
通信、娱乐及信息访问等应用程序时的功能强大的工具。它们所提供的全面高速应用程
序开发环境能够帮助开发者在各类不同设备上，
迅速就相关的
CEJ
Windows
应用程序进
行创建、调试和部署，并且在不牺牲控制功能、性能表现及有关灵活性的前提下，提高
Windows CE的开发效率。这两个产品的特点主要包括：
开发工作效率比较高。这两个集成开发环境与传统的
 Windows
应用开发环境非常
相似，[
因此开发人员无需额外的培训即可熟练掌握它们的使用方法。
而编程时的
在线提示辅助功能（如语句完成、参数信息和语法错误检查等），能够大大提高程
序员的工作效率。另外，通过创建可重复使用的ActiveX组件，可以将软件开发
的复杂程度降至最低水平
开发过程与集成化调试得以简化。允许eMbedded Visual Tools 在编译完成后，从

【PDF 第 240 页】
第5章
嵌入式系统设计与开发
231
移动设备或模拟器上的IDE中自动复制并启动相关的应用程序，从而实现应用程
序的迅速测试和执行。在调试程序时，可以使用集成化调试器，兰
当应用程序在
Windows CE设备上（或模拟器内）运行的同时对其错误予以消除。另外，在测试
时可以先在WindowsCE设备模拟器上对应用程序进行测试，以避免高昂的硬件
成本投资
针对WindoWs CE平台的全面访问。包括TCP/IP通信机制、COM组件模型、ActiveX
控件、设备的API接口函数等。
面向最新的
Windows CE
设备创建相应的解决方案。例如，Handheld PC Pro~
Palm-size PC 及 Pocket PC 等 Windows CE 设备
迅速、灵活的数据访问。数据存储可通过相关连接来实现与远程数据源之间的
同步
3. Linux 3
环境下的集成开发环境
在 Linux
环境下也有一些很好的集成开发环境，如Kdevelop、Eclipse 和 Anjuta 等。
1） Kdevelop
Kdevelop 是 KDE
E小组开发的Linux/UNIX操作系统上的 C/C++集成开发环境，为快
速开发C/C++应用程序提供了强有力的开发工具。
Kdevelop 的操作界面类似于微软的 Visual S
提供编辑、编译、连接、除错、
Studio, 
版本管理及计划管理等基本的IDE功能。此外它还内建了一个可以产生Qt图形界面的资
源编辑程序。对于C十十程序，它额外提供了类浏览器。此外其文件管理程序内建了所有
有关 KDE
发展所需的文件，并提供搜寻的功能。
Eclipse
Eclipse 是替代 IBM Visual Age for Java（简称IVJ）的下一代 IDE
开发环境，但它未
来的目标不仅仅是成为专门开发Java 程序的IDE 环境。根据
Eclipse 的体系结构，通过
开发插件，它能扩展到任何语言的开发，甚至能成为图片绘制的工具。目前，Eclipse 已
经开始提供C语言开发的功能插件。而且它是一个开放源代码的项目，任何人都可以下
载其源代码，并在此基础上开发自已的功能插件
3） Anjuta
平台下的
GNU/Linux
C/C++集成开发环境，它主要是为了开发
Anjuta
GTK/
程序而设计的。Anjuta
利用
来生成优美的用户界面，加之以自己强大
GNOME
GLADE
的源程序编辑功能，使之成为应用程序快速开发的集成开发环境。以前，人们使用
做界面，用
GLADE
emacs 或vi来编辑源程序，再用某种终端模拟器编辑开发项目。
而现在使用
Anjuta,
所有这些繁杂零散的任务都可以在一个统一的、集成的、自然而
然的环境下完成。

【PDF 第 241 页】
232
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
5.3
嵌入式软件开发
当确定完嵌入式软件开发环境后，就可以真正的进行嵌入式软件的开发，本节按照
嵌入式平台选型、架构软件设计、软件设计方法、特性设计技术、编码、测试、下载和
运行的顺序阐述嵌入式软件开发的流程
嵌人式平台选型
5.3.1
按照常规的工程设计方法，嵌入式系统的设计可以分为3个阶段：分析、设计和实
现。分析阶段是确定要解决的问题及需要完成的目标，也常常被称为需求阶段；设计阶
段主要是解决如何在给定的约束条件下完成用户的要求；实现阶段主要是解决如何在所
选择的硬件和软件的基础上进行整个软、硬件系统的协调和实现。在分析阶段结束后，
开发者通常面临的一个棘手问题就是软硬件平台的选择，因为它的好坏直接影响着实现
阶段的任务完成
通常，硬件和软件的选择包括处理器、硬件部件、操作系统、编程语言、软件开发
工具、硬件调试工具和软件组件等
1. 7
硬件平台的选择
嵌入式系统的核心部件是各种类型的嵌入式处理器。扌
据不完全统计，目前全世界嵌
入式处理器的品种总量已经超过1000多种，流行的体系结构有30多个系列。由于嵌入
式系统设计的差异极大，
因此选择是多样化的。
设计者在选择处理器时要考虑的因素主要有以下几个方面：
(1）:
处理性能：对于许多需用处理器的嵌入式系统来说，目标不是在于挑选速度最
快的处理器，
而是在于选取能够完成作业的处理器和I/O子系统。
技术指标：
(2)
当前许多嵌入式处理器都集成了外围设备的功能，减少了芯片的数
量，降低了整个系统的开发费用。开发人员首先考虑的是：系统所要求的一些硬件能否
无需过多的逻辑就连接到处理器上。其次考虑该处理器的一些支持芯片的配套。
(3）J
功耗：对于手持设备、PDA、手机等消费类电子产品，在选购微处理器时要求
高性能、低功耗。
(4)
软件支持工具：选择合适的软件开发和支持工具对系统的实现会起到至关重要
的作用。
(5)
是否内置调试工具：处理器如果内置调试工具，
，可以大大缩短调试周期，降低
调试难度。
2．软件平台的选择
软件平台的选择涉及到操作系统、编程语言和集成开发环境3个方面

【PDF 第 242 页】
第5章
嵌入式系统设计与开发
233
操作系统
编写嵌入式软件有两种选择：一是自已编写内核；二是使用现成的操作系统。如果
嵌入式软件只需要完成一项非常小的工作，例如在电动玩具、空调中，就不需要一个功
能完整的操作系统。但如果系统的规模较大、功能较复杂，那么最好还是使用一个现成
的操作系统。
可用于嵌入式系统软件开发的操作系统有很多，但关键是如何选择一个适
合开发项目的操作系统，
可以从以下几点进行考虑：
（1）操作系统提供的开发工具。有些实时操作系统只支持该系统供应商的开发工具，
因此，还必须从操作系统供应商处获得编译器、调试器等；而
而有的操作系统应用广泛，
且有第三方工具可用，因此选择的余地比较大，
(2)
操作系统向硬件接口移植的难度。操作系统到硬件的移植是一个重要的问题，
是关系到整个系统能否按期完工的一个关键因素。因此，
要选择那些可移植性程度高的
操作系统，以避免因移植带来的种种困难。
(3)
操作系统的内存要求，有些操作系统对内存有较大要求，
(4)
操作系统的可剪裁性、实时性能等
编程语言
尽管高级语言能够完成大部分的嵌入式软件开发工作，但汇编语言仍然不可替代
江编语言可以直接对硬件进行操作，代码效率高，所以经常应用在系统移植以及直接控
制硬件的场合。此外，良好的汇编基础也有助于程序的调试。
越是高级的语言，其编译和运行的系统开销就越大，应用程序也越大，运行越慢
因此一般来说，编程人员都会首选汇编语言和C语言，然后才会考虑C++语言或Java
语言。
3）
集成开发环境
集成开发环境是进行开发时的重要平台，在选择时应考虑以下因素：
(1)
系统调试器的功能，包括远程调试环境。
(2)
支持库函数。许多开发系统提供大量的库函数和模板代码，如C++编译器就带
有标准的模板库。与选择硬件和操作系统的原则一样，应尽量采用标准的
Jglibc（GNU 标
准C库函数）。
(3)
连接程序是否支持所有的文件格式和符号格式
5.3.2
软件设计
1．软件设计的任务
在给定系统的需求规格说明书后，需要对软件的结构进行设计，并对设计的过程进
在嵌入式系统的软件设计过程中，需要完成以下一些任务。
行管理。
准备工作计划
在软件设计之前，首先要制订详细的工作计划，其内容包括：

【PDF 第 243 页】
234
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
过程管理方案：个
包括软件开发的进度管理、软件规模和所需人年的估算、开发人
员的技能培训等：
开发环境的准备方案：包括开发工具的准备、开发设备的准备、测试装备的准备、
分布式开发环境下的开发准则等；
软硬件联机调试的方案：联调的起始时间、地点、人员和具体的准备工作：
质量保证方案：包括质量目标计划、质量控制计划等；
配置控制方案：
包括配置控制文档的编写、配置控制规则的制订等
确定软件的结构
设计软件的各个组成部分，包括：
任务结构的设计：使用操作系统提供的函数，设计出一个最佳的任务结构；
线程的设计；
公共数据结构的设计：在确保系统一致性的基础上，设计出所需的公共数据：
操作系统资源的定义；
类的设计；
模块结构设计：在设计时要充分考虑模块的划分、标准化、可重用和灵活性等；
内存的分配与布局。
设计评审
对于软件设计的结果，进行一次设计评审，并在必要时对设计进行修正。具体内容
包括：
确认每件工作的执行方法是否恰当，其内容是否完善；
确认该设计完成了系统需求规格说明书所要求的功能和服务：
评估任务结构设计、评估类的设计、评估模块结构设计：
对软件设计的结果进行总结，编写出相应的文档
维护工作计划
执行软件设计工作控制，在每日、每周和每月的时间粒度上对进度进行控制，确保
软件设计能够如期完成
5）与硬件部门密切合作、相互协调
根据工作计划中的安排，定期与硬件部门召开会议，协调各自的进展。如果软件规
格说明书发生了变化，立即进行调整，重新进行软件设计。
控制工作的结果，把工作记录存档
掌握当前的工作进展情况，尽早地发现和分析问题，关
并采取相应的措施。对各种事
件进行跟踪记录，包括：
执行过程控制，跟踪进展情况并定期记录、存档。
执行质量控制，保留质量记录。
记录产品的配置、版本变化、bug的发现和处理等信息

【PDF 第 244 页】
第5章
嵌入式系统设计与开发
235
软件架构设计
软件架构也称为软件体系结构，需要考虑如何对系统进行分解，对分解后的组件
及其之间的关系进行设计，满足系统的功能和非功能需求。软件架构形成过程如图5-6
所示。
软件体系结构
非形式化描述
形式化数学
软件体系结构终结
理论模型
软件体系结构
软件体系结构
软件体系结构评价度量
的性质分析
的规范化描述
是否演化
软件体系结构的实施
是否求精
软件体系结构验证
软件体系结构演化扩展
软件体系结构求精
图5-6
架构的形成过程概要
软件架构设计需要从用户业务需求、未来应用环境、需求分析、硬件基础、接口输
入、数据处理、运算或控制规律、用户使用等方面进行综合、权衡和分析基础上产生。
面向某种问题的架构一旦确定就很难改变，随后的架构设计需要通过一系列的迭代开发
完善，使得软件架构日趋成熟、稳定。
软件架构的重要作用也在于控制一个软件系统的使用、成本和风险。好的架构要求
是和谐的软件架构，包括与上一级系统架构相互和谐、与系统中同一级的其他组件架构
互相和谐，确保系统满足性能、可靠性、安全性、信息安全性和互操作性等方面的关键
要求，也具有可扩展、可移植性，从而为一个软件带来长久的生命力。
在大量开发实践中，有很多广泛使用并被普遍接受的软件架构设计原则，这些原
则独立于具体的软件开发方法，主要包括抽象、信息隐藏、强内聚和松耦合、关注点
分离等。
(1)
抽象：这是软件架构的核心原则，也是人们认识复杂客观世界的基本方法。抽
象的实质是提取主要特征和属性，从具体的事务中通过封装来忽略细节，并且运用这些
特征和属性，描述一个具有普遍意义的客观世界。软件架构设计中需要对流程、数据、
行为等进行抽象。复杂系统含有多层抽象，从而有多个不同层次架构。

【PDF 第 245 页】
236
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
(2）
信息隐藏：
包括局部化设计和封装设计。局部化设计就是将一个处理所涉及到
的信息和操作尽可能地限制在局部的一个组件中，减少与其他组件的接口。
而封装设计
是将组件的外部访问形式尽可能简单、统一。
(3)
强内聚和松耦合：强内聚是指软件组件内的特性，良
即组件内所有处理都高度相
关，所有处理组合在一起才能组成一个相对完整的功能。「
而松耦合是指软件组件之间的
特性，软件组件之间应尽量做到没有或极少的直接关系，使其保持相对独立，这样使得
未来的修改、复用简单，修改之后带来的影响最小
(4)
关注点分离：所谓关注点是软件系统中可能会遇到的多变的部分。如为适应不
同运行接口条件，需要进行适应性的参数调整和驱动配置。关注点分离设计是将这部分
组件设计成为相对独立的部分，使未来的系统容易配置和修改。而
而核心的部分可以保持
一个相对独立的稳定状态。如果功能分配使得单独的关注点组件足够简单，那么就更容
易理解和实现。但“展示某些关注点得到满足时，可能会影响到其他方面的关注点，但
架构师必须能够说明所有关注点都已得到满足”
以上的原则中，删除需求细节或对细节进行抽象是最重要的工作，为用户的需求创
建抽象模型，i
通过抽象将特殊问题映射为更普遍的问题类别，并识别各种模式。
软件架构设计使用纵向分解和横向分解两种方式。纵向分解就是分层，横向分解就
是将每一个层面分成相对独立的部分。经过分解之后，可以将一个完整的问题分解成多
个模块来解决。模块是其中可分解、可组装，功能独立、功能高度内聚、之间低耦合的
个组件。
类似于建筑架构，软件架构也决定了软件产品的好用、易用、可靠、信息安全、可
扩展、可重用等特性，好的软件架构也给人完整、明确、清晰等赏心悦目的感觉，具有
较长的生命力。
架构设计是围绕业务需求带来的问题空间到系统解决空间第一个顶层设计方案。按
照抽象原则，在这个阶段进行的架构设计关注软件设计环节抽象出来的重要元素，而不
是所有的设计元素。在架构设计时将软件这些要素看作是黑盒，架构设计需要满足黑盒
的外部功能和非功能需求的目标。一个软件的架构设计首先为软件产品的后续开发过程
提供基础，在此基础上可将一个大规模的软件分解为若干子问题和公共子问题。而一般
意义的软件设计是软件的底层设计，开发人员需要关注各子问题或要素的进一步分解和
实现，是根据架构设计所定义的每个要素的功能、接口，进一步实现要素组件内部的配
置、处理和结构。在遵守组件外部属性前提下，考虑实现组件内部的细节及其实现方法。
对于其中的公共子问题，形成公共类和工具类，从而可以达到重用的目的。
一般的软件构架是根据需求自上而下方式来设计，即首先掌握和研究利益相关方的
关键需求，基本思路是首先进行系统级的软件架构设计，需要将软件组件与其外部环境
属性绑定在一起，关注软件系统与外部环境的交联设计；其次将一个大的系统划分成各
组成部分，这些部分可以按照架构设计的不同方法，分为层次或成为模块；之后再开始

【PDF 第 246 页】
第5章
嵌入式系统设计与开发
237
研究所涉及到的要素，再实现这些要素以及定义这些要素之间的关系
在实际工作中，软件构架也可采用自底向上的方法，
前提是己经建立了一个成熟稳
定的软件架构，也可以称之为“模式”。模式是组织一级设计某一类具体问题的顶层思路，
是为了解决共有问题解的方案模板，但并不是一个问题的设计或设计算法，
模式常常整合在一起使用，提供解决更大、更复杂问题的解决方案，
而组成一个解
决问题的通用框架。
框架往往提供统一平台和开发工具，而且已经高效地利用了已经经
过验证的模式、技术和组件。在新软件系统的设计中指定沿用或重用这种架构框架，这
时其他重要元素可以在这个架构基础上针对新的需求进行扩展，有时是针对性地进行参
数化设计。所以在架构设计中可以借用模式的概念进行设计，采用成熟的先进的设计框
架和工具提高开发的效率，保证设计正确性。
图5-7月
所示是针对架构设计中非功能需求的多维度分析，从中可知任何一个因素的
变化都会带来对其他因素的影响。实际上软件架构设计属于软件设计过程的一部分，但
超越了系统内部的算法和数据结构的详细设计。
实现和演变
信息安全
入侵
增加了机密性需求
·加密策略和改变
完整性
机密性
关键交换频率改变
·增加了消息的规模
资源消耗
·增加了带宽的使用
·增加了功耗
带宽
CPU时间
架构模型
增加了计算复杂性
功耗
增加了最坏情况执
行时间（WCET)
增加了CPU使用
增加了功耗
可能增加时延
实时性能
死锁/饥饿
时延
执行时间/时限-
图 5-7
架构的多维度分析
在架构设计阶段，需要定义边界条件、描述系统组织结构、对系统的定量属性进行
约束、帮助对模型进行描述并基本构造早期的原型、更准确地描述费用和时间的评估
3．软件设计方法
在将系统分解为各个组件的过程中，需要采取不同的策略，而每个策略则关注不同
的设计概念。根据分解过程中所采用的不同策略，设计方法有基于功能分解的设计方法、

【PDF 第 247 页】
238
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
基于信息隐藏的设计方法和基于模型驱动开发的设计方法等分类
(1) 
基于功能分解的设计方法。实时结构化分析与设计采用了功能分解，系统被分
解为多个函数，并且以数据流或控制流的形式定义函数之间的接口；基于并发任务结构
化的设计（Design Approach for Real-Time Systems，DARTS）#
提供了任务结构化标准，辅
助人员确定系统中的并发任务，并指导定义任务接口。
基于信息隐藏的设计方法。面向对象
（Object Oriented，OO)
(2)
设计方法将数据
和数据上操作封装在对象实体中，对象外界不能够直接对对象内部进行访问和操作，只
能通过消息间接访问对象，符合人类思维方式，
提高软件的扩展性、维护性和重用性。
基于模型驱动开发的设计方法。通过借助有效的
(3)
( Model Driven Development 
MDD）工具，构建和维护复杂系统的设计模型，
，直接产生高质量的代码，将开发的重心
当前使用较为广泛的MDD工具有IBM
从编码转移到设计。
公司的Rhapsody。
5.3.3
特性设计技术
由于嵌入式系统的特殊性，嵌入式软件除正常功能要求外，在实时性、安全性、可
靠性、可扩展性、可定制性、标准符合性等方面都有要求。下面简要介绍实时性、可扩
展性、可定制性等方面的设计技术
1．实时性的设计
嵌入式应用通常都有实时性的要求，即系统部分功能需要满足时间的限制。根据系
统对时间的要求不同，可分为软实时要求和硬实时要求。对于软实时要求的系统，希望
系统运行越快越好，不局限于特定任务在多长时间完成。对于硬实时系统，『
则有明确的
任务执行时限的要求，如果系统运行不能满足该要求，则必须采取处理措施
通常情况下，嵌入式系统对于硬实时和软实时都有要求，是两者的结合。不
在进行软
件实时性设计时，需要考虑如下几个方面因素：
(1)
通过合理划分实时单元和分时单元，提高系统的实时性能。例如，对于信号处
理系统，
对于信号的翻译、解释、转移、传递和应答是实时单元，通常要放到实时任务
中处理。
而对于运行过程中信息输出或故障信息记录，可以是分时单元，可以利用操作
系统数据通信机制传递信息，或直接采用共享内存方式传递数据，由分时任务或系统后
台任务进行数据处理。
(2)
合理划分系统中的实时任务，提高系统运行效率、实时性和吞吐量。任务是实
时系统运行的调度单元，具体管理系统中的各类资源，可以使用或等待
CPU、存储空间
或 I/O
设备等。任务彼此之间按照系统的调度策略执行，对于没有操作系统的系统，需
自行编写调度算法。通常，任务与函数形式差异不大，但有确定的任务入口点、私有数
据区、以及主体结构，表现为循环体或明确的中止状态
（任务没有返回值）。任务划分粗
细程度，对系统影响较大，划分过细则会引起任务频繁切换，如果划分不彻底，又会造
成原本可并行的操作只能串行开展。为了达到效率和吞吐量之间的平衡与折衰，应遵循

【PDF 第 248 页】
第5章
嵌入式系统设计与开发
239
一定的任务分解规则
（假设下述任务的发生都依赖于唯一的触发条件，如果两个任务能
够满足下面的条件之一，则可以将其合理地分开）：
时间：两个任务所依赖的周期条件具有不同的频率和时间段。
异步性：两个任务所依赖的条件没有相互的时间关系
优先级：两个任务所依赖的条件需要有不同的优先级。
清晰性/可维护性：两个任务可以在功能上或逻辑上相互分开。
同时，在设计过程中尽量减少模块
（任务）之间的数据通信，特别是控制耦合（即
一个任务可控制另一个任务的执行流程或功能），如果必须出现，应采取相应措施
任务间通信）
实现彼此之间的同步或互斥，以避免可能引起的临界资源冲突，防正死锁
现象出现。
(3)
在程序设计上采取措施，提高程序执行效率。比较常用的优化手段有：系统关
中断/关调度范围尽可能最小化，采用简短的中断服务程序，循环体工作量最小化，将频
繁使用的变量设置为寄存器变量，采用经典高效的算法（如查找、排序）等。
2. F
可扩展性的设计
出于系统的升级、维护和重用的考虑，对软件的可扩展性提出了要求，需要在设计
过程中规划好系统的架构，并采用模块设计方法实现。例如，在面向航空领域应用的
特定系统，其系统功能由软硬件共同实现，如何区分软硬件功能分配以及两者之间的
界限非常重要，同时应用中涉及大量驱动软件、功能组件，就需要对这些部分进行模
块化设计。
采取混合编程的方式
混合编程模式是指同时利用汇编语言和高级语言进行嵌入式软件设计。这主要是利
用汇编语言对硬件操作的方便性和汇编语言的高效执行特点来编写与硬件紧密相关，或
实时要求严格的代码；
而利用高级语言接近人的思维、处理逻辑关系功能强大的优势编
写逻辑功能函数
通常，高级语言实现的代码比汇编语言实现相应功能的代码具有更好的移植性。在
系统设计时，要从系统整体的性能和效率考虑，合理分配高级语言和汇编语言的实现比
例，不过分强调某一方面而忽略另一方面。
2)
硬件驱动管理机制
嵌入式领域软件开发时，常常需要开发大量的硬件设备驱动软件，包括各类处理器
的驱动、各类外部设备的驱动软件。由于驱动软件需要与硬件进行深度结合，并且部分
是采用汇编语言实现，#
如果没有合理硬件驱动管理机制的支持，很难做到软件在不同硬
件平台上的迁移与扩展。
类似于Windows系统的硬件设备驱动，在嵌入式系统的软件开发中引I入了硬件驱动
层，对系统运行的各类设备驱动进行封装。上层的系统软件通过标准的接口进行访问，
实现系统软件与硬件的隔离，降低系统软件的开发难度，缩短了开发时间。硬件驱动层

【PDF 第 249 页】
240
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
包括CPU片内资源的硬件驱动和板子上外围设备硬件的驱动，如图5-8所示
系统软件
硬件驱动层
处理器
其他外部设备
的驱动软件
驱动软件
硬件平台
图5-8
硬件驱动层结构
CPU 
的硬件驱动通常包括寄存器、时钟、中断、异常、存储管理单元等。在系统弓引
导过程中，要配置好各种寄存器，进行时钟、中断、异常、存储管理等部件初始化，后
续系统软件则通过子程序的方式调用相关硬件驱动。
其他外部设备驱动通常包括串口、网口、鼠标、键盘、存储器等。在系统开发时，
需要为目标机所有的外部设备逐一编写驱动程序，以供其他应用软件进行调用。例如键
盘，硬件会记录每次按下的键码，放入输入键码队列中，编制的驱动程序即从键码队列
中取出按下的键，根据键值的不同执行不同的操作。通过编制硬件驱动层，并通过标准
的接口向上提供访问，使得上层软件的编写就与硬件无关了，只要软件之间逻辑关系正
确，就不需要改动。即便是驱动程序需要移植到其他硬件上，只要硬件设计基本相同，
也可以直接重用硬件驱动程序，使得整个软件方便地移植。
3）
软件的模块化设计
模块化设计方法适用于通用软件和嵌入式软件的设计，是提高系统可扩展性和软件
复用性的通用方法。模块化设计包括四个方面：模块、数据、体系和程序设计。
模块设计降低了系统的复杂性、使得系统易于修改、且支持了各部分的并行开发。
针对模块的操作特性，［
则是通过时间历史、激活机制和控制模式进行体现。在程序结构
内部，模块可分类：
(1）
顺序模块，由应用程序进行引用和执行，运行过程中不能被打断。
增量模块，
(2)
运行过程中可被其他应用程序打断，而后再从断点重新开始
(3)
并行模块，在多处理器环境下可以与其他模块同时执行。
由于单个模块的功能已被划分出来，开发起来相对较为容易，更多要从独立性的角
度关注模块之间的界限。功能的独立性可以使用内聚性和耦合性这两个特性要素进行衡
量：内聚性衡量模块功能强度的相关性，耦合性衡量模块间的相互依赖的相关性。
数据设计至关重要，并被有些人认为是最重要的设计行为。数据设计主要取决于数
据结构的设计和程序复杂性的设计，通常采用如下办法保证数据设计的质量：
（1）用于功能和行为分析的系统分析原理也适用于数据

【PDF 第 250 页】
第5章
嵌入式系统设计与开发
241
(2)
模块涉及的数据结构及基于数据结构的操作应被确定
(3)
创建数据词典并用来详细说明数据和程序的设计
(4)
较低层次的数据设计策略延迟至设计过程的后期。
(5)
数据结构的信息应只被需要使用此结构内数据成员的模块知道。
(6)
可在适当时候借鉴有用的数据结构和操作库。
(7)
设计和编程语言应支持抽象数据类型的规范和实现。
体系设计的主要目标是定义适合模块化开发的程序结构，并描述出模块之间的控制
相关性。体系设计应融合程序结构与数据结构，并对数据在程序中流动的界限进行定义
体系设计要关注系统的整体设计而不是单独组件。进行体系设计有许多不同的方法，但
这些方法无一例外都是从软件的全局性出发，逐步接近设计的原点，
过程设计通常是在数据、程序结构及算法被确定后
（通常是类似英语的自然语言）
再进行程序过程设计。
3．可定制性的设计
系统的可定制性通常包括可剪裁性和可配置性两个方面
可剪裁性
系统的开发者需要完成系统的全集，而系统的使用者由于资源限制或使用需求只要
求获得系统的子集，对于不需要的部分要进行剪裁。系统的剪裁性取决于模块之间的耦
合度，耦合度越小的系统，剪裁力度越大。对于嵌入式系统，通常可以剪裁到只包含如
下内容：
（1）一个用作引导的可用设施;
（2）一个具备任务管理和定时功能的最基本内核；
（3）一个初始任务。
例如，一般的嵌入式系统设计中，通常是按照功能对代码进行了细致地划分，抽象
出一部分公共函数作为实现其他功能的基础，不可被剪裁，其他功能代码之间由于比较
独立，具有良好的可剪裁性。但是，日
由于操作系统本身的管理功能要求，类似任务管理
和定时功能这些从技术上看可以剪裁的模块，必须保留在内核之中。
可配置性
用户对于已经选择的模块，需要通过配置进一步调整系统的功能和规模。通常在系
统设计时要定义一组参数来实现对软件规模的配置，也可以通过系统调用中的参数对系
统功能进行配置。
5.3.4
嵌人式软件的设计约束
嵌入式软件在设计过程要遵循一些国家标准、军用标准、行业标准、企业标准或特定
型号标准，在这些标准中通常会对软件的设计提出一些约束，包括模块接口设计约束、中
断设计约束、异常设计约束、数据安全设计约束、余量设计约束及其他方面的设计约束

【PDF 第 251 页】
242
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
1．接口设计约束
模块的参数定义应与该模块接受的输入参数定义一致，包括参数的个数、属性、
单位和次序。
(2）
传送给被调用模块的参数定义应与该模块的参数定义一致，包括参数的个数、
属性、单位和次序。
(3)
模块内部函数调用时，参数的个数、属性、单位和次序一致
(4)
不能对仅作为输入值的参数进行修改。
(5)
全局变量在所有弓用它们的模块中有相同的定义
(6)
模块间传递的参数个数不超过5个。当需要传递的参数过多时，采用结构体传
递参数。
(7)
模块间的数据通信可采用操作系统提供的通信接口实现
2．中断设计约束
(1)
系统初始化阶段屏蔽无用中断，并对无用中断设置入口并返回。
(2)
中断初始化要初始化中断所需的全部资源，包括中断向量号、触发方式、中断
服务程序等。
(3）
分析系统出现的假中断或频繁中断的影响，给出处理措施
(4)
程序中开关中断位置要仔细分析，避免关闭范围过大或过小
(5）
尽量避免使用中断嵌套的功能，进入中断后关掉不希望嵌套的中断
(6)
避免在中断服务程序中使用跳转语句或子程序返回直接跳出中断。
(7)
与操作系统配合完成中断现场的保存和恢复，对于操作系统未处理的现场，在
用户连接的中断处理程序中要辅助保存和恢复
(8）
应考虑不同优先级的中断处理程序，以及中断处理与普通程序之间临界区保护
问题
(9)
中断处理程序尽可能简短，不要在中断处理程序中调用操作系统的资源电请或
时间等待服务。
3. 
模块设计约束
(1)
除中断服务程序外，模块应采用单入口和单出口的控制结构
(2)
控制模块的扇入扇出数。将模块在逻辑上划分为层次结构，并在不同层次上定
义不同扇入扇出。
(3)
通过提高模块内聚度和降低耦合度，提高模块独立性。通常采用模块变量局部
化、限制模块间参数传递、采用模块调用等方式实现
(4)
对于模块间耦合方式，按照数据耦合、控制耦合、部耦合、公共数据耦合、
内容耦合的优先顺序进行处理。
(5)
对于模块内聚，按照功能内聚、顺序内聚、通信内聚、时间内聚、逻辑内聚、
偶然内聚的优先顺序进行处理

【PDF 第 252 页】
第5章
嵌入式系统设计与开发
243
(6)
禁止使用递归设计。嵌入式系统的资源有限，任务栈通常不会很大，递归调用
容易产生栈溢出问题
异常设计约束
(1)
软件设计时应对所有可能发生的异常状态进行接管
(2)
设计或使用统一的异常处理机制，使得发生异常时系统能够转入安全状态
(3）
要充分分析购软件或重用软件中的异常处理，是否与系统的异常处理相适应。
5. 3
数据安全设计约束
(1)
规定数据的合理范围，包括值域、变化速率。如果数据超出范围，应进行出错
处理。
(2)
数值运算时注意数值范围及误差，保证输入、输出及中间计算结果不超过机器
数值表示范围
(3）
保证运算所要求的精度，充分考虑到计算误差、舍入误差，选定足够的数据有
效位。
(4)
在软件入口、出口和关键点上，对重要物理量范围进行合理性检查，并定义出
错时的隔离措施。
（5）
考虑浮点数接近零时的处理方式，避免下溢。避免对于浮点数进行相等关系的
判断
(6)
定期检查存储器、指令和数据总线。测试指令序列的设计必须确保单点或很可
能的复合失效能够被检测出来。加载时必须进行数据传输的检查及程序加载验证检查，
并在此后定期进行，以确保安全关键代码的完整性
6.余量设计约束
在资源分配和余量要求上，应确定软件模块存储量
(1)
（包括内存、固存）、输入/
输出吞吐率及处理时间，满足系统规定的余量要求。通常系统未确定情况下，一般应留
有不少于20%的余量。
(2)
在时间安排和余量要求上，应根据被控对象确定各种周期，
包括控制周期、数
据处理周期、采样周期、自检测周期、输入/输出周期等。在同一个时间轴上进行各个周
期的安排，当安排不下时，应提高系统硬件处理能力或采用并行处理方式
7. 3
其他设计约束
(1)
如果应用任务对系统响应时间要求非常高，应使用抢占式的调度方法。抢占式
调度总能保证最高优先级的任务在运行，并且该最高优先级任务的执行是确定的，其任
务级响应时间可以最小化。
(2)
如果系统采用并发处理方式，那么就应该考虑函数的可重入性。正在执行非可
重入函数的任务被抢占后，可能会导致数据的破坏。采用可重入函数可以解决上述问题
可以通过仅使用局部变量（CPU寄存器变量或栈中的变量），或者在使用全局变量时对其
进行互厅保护来实现可重入

【PDF 第 253 页】
244
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
(3）
如果软件需要使用互斥机制，那么优先考虑使用操作系统提供的互斥机制。当
多个任务间通过共享数据结构进行通信时，需要实现互斥，以保证数据不会被破坏。如
果选用了操作系统，个
优先考虑使用操作系统提供的互斥机制，如互斥信号量等。
(4）
任务与任务之间、任务与中断之间需要访问共享资源时应使用互斥机制。共享
资源包括全局数据、端口、内存地址等，对这些共享资源进行访问需采用互斥机制
(5)1
调用函数后，检查返回值。不应认为调用的函数一定是正确执行的，建议调用
后立即检查其返回值，并做相应处理。
(6)
对于计算系统的安全关键子系统编写故障检测和隔离程序。故障检测程序必须
设计成在这些有关安全关键功能执行之前检测潜在的安全关键失效。故障隔离程序必须
设计成将故障隔离到实际的最低级，并向操作员或维护人员提供这个信息
通过数据隐藏的方式实现全局数据的保护
借鉴面向对象设计中数据封装的思
想，将全局数据封装为抽象数据类型，不允许任务直接访问该全局数据，而是通过与该
全局数据配套的函数来访问，并且在访问该全局数据时进行互斥保护
(8）1
仅在软件初始化时完成空间分配
软件正常状态不释放内存。动态的内存释放
与分配会导致产生内存碎片，可能存在空闲空间总和满足要求，却申请不到内存的情况，
从而导致软件行为的不确定性。
(9）
变量使用前应初始化。特别是静态变量，不能依赖编译器对其进行初始化设置
应将其人工设置为特定的值
(10)）/
应将硬件设备初始化为确定状态。不能想当然地认为硬件设备上电后就处于某
种状态，
而应该人工将其设定为某种状态。
(11)
延时设计应避免采用循环的方法。采用循环方法延时在代码优化时可能出现错
误。建议借助硬件高精度时钟实现延时。如由于硬件条件限制只能采用循环延时方法，
应考虑编译器优化和硬件特性问题，并在软件设计文档中进行特别说明，如增加防止编
译优化，及要求使用何种硬件。
(12)
应确保延时使用的时钟精度满足延时误差的要求
编码
5.3.5
1．编码过程
在给定了软件设计规格说明书后，下一步的工作就是编写代码。一般来说，编码工
作可以分为四人步骤：
(1)
确定源程序的标准格式，制订编程规范。
(2）
准备编程环境，包括软硬件平台的选择，包括操作系统、编程语言、集成开发
环境等。
(3)
编写代码
(4)
进行代码审查，以提高编码质量。为提高审查的效率，在代码审查前需要准备

【PDF 第 254 页】
第5章
嵌入式系统设计与开发
245
一份检查清单，并设定此次审查须找到的bug
数量。在审查时，要检查软件规格说明书
与编码内容是否一致；代码对硬件和操作系统资源的访问是否正确；中断控制模块是否
正确等。
2. 
编码准则
在嵌入式系统中，由于资源有限，且实时性和可靠性要求较高，
，因此，在开发嵌入
式软件时，要注意对执行时间、存储空间和开发/维护时间这三种资源的使用进行优化。
也就是说，代码的执行速度要越快越好，系统占用的存储空间要越小越好，软件开发和
维护的时间要越少越好。
具体来说，在编写代码时，需要做到以下几点：
保持函数短小精悍。一个函数应该只实现一个功能，如果函数的代码过于复杂，
将多个功能混杂在一起，就很难具备可靠性和可维护性。
另外，要限制函数的长
度，一般来说，一个函数的长度最好不要超过100行。
封装代码。将数据以及对其进行操作的代码封装在一个实体中，其他代码不能直
接访问这些数据。例如，全局变量必须在使用该变量的函数或模块内定义。对代
码进行封装的结果就是消除了代码之间的依赖性，提高了对象的内聚性，使封装
后的代码对其他行为的依赖性较小。
消除亢余代码。例如，将一个变量赋给它自己，初始化或设置一个变量后却从不
使用它，等等。研究表明，即使是无害的几余也往往和程序的缺陷高度关联
减少实时代码。实时代码不但容易出错、编写成本较高，而且调试成本可能更高。
如果可能，最好将对执行时间要求严格的代码转移到一个单独的任务或者程序
段中
编写优雅流畅的代码
遵守代码编写标准并借助检查工具。用自动检验工具寻找缺陷比人工调试便宜
而且能捕捉到通过传统测试检查不到的各种问题
3．编码技术
编程规范
在嵌入式软件开发过程中，遵守编程规范，养成良好的编程习惯，这是非常重要的，
将直接影响到所编写代码的质量。
编程规范主要涉及的三方面内容：
命名规则。从编译器的角度，一个合法的变量名由字母、数字和下画线三种字符
组成，且第一个字符必须为字母或下画线。但是从程序员的角度，一个好的名字
不仅要合法，还要载有足够的信息，做到“见名知意”，并且在语意清晰、不含歧
义的前提下，尽可能地简短。
编码格式。不
在程序布局时，要使用缩进规则，例如变量的定义和可执行语句要缩
进一级，当函数的参数过长时，也要缩进。另外，括弧的使用要整齐配对，要善

【PDF 第 255 页】
246
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
于使用空格和空行来美化代码。例如，在二元运算符与其运算对象之间，要留有
空格；在变量定义和代码之间要留有空行；在不同功能的代码段之间也要用空行
隔开。
注释的书写。注释的典型内容包括：
函数的功能描述；
设计过程中的决策，如数
据结构和算法的选择；错误的处理方式；复杂代码的设计思想等。在书写注释时
要注意，注释的内容应该与相应的代码保持一致，同时要避免不必要的注释，过
犹不及
2)
性能优化
由于嵌入式系统对实时性的要求较高，因此一般要求对代码的性能进行优化，使代
码的执行速度越快越好。以算术运算为例，在编写代码时，需要仔细地选择和使用算术
运算符。一般来说，基
整数的算术运算最快，其次是带有硬件支持的浮点运算，
而用软件
来实现的浮点运算是非常慢的。因此，在编码时要遵守以下准则：
尽量使用整数
（char、short、int 和 long）
的加法和减法。
如果没有硬件支持，尽量避免使用乘法。
尽量避免使用除法
如果没有硬件支持，尽量避免使用浮点数
图 5-9是一个例子，其中两段代码的功能完全一样，都是对一个结构体数组的各个
元素进行初始化，但采用两种不同的方法来实现。图5-9（a）
采用数组下标的方法，在
定位第i个数组元素时，需要将i乘以结构体元素的大小，再加上数组的起始地址。图
5-9（b）
采用的是指针访问的方法，先把指针初始化为数组的起始地址，然后每访问
完一个数组元素，就把 fp加1，指向下一个元素。在一个奔腾 4 的PC上，将这两段代
码分别重复10700次，右边这段代码需要1ms，
而左边这段代码需要2.13ms。
struct
struct
int
int
.ai
bi
char
char
bi
int c:
int
1 foolo:
*fend, foo［lol:
int i:
fend = foo + lo:
for(fp
for(i = o; i < lo: ++i)
 = foo； fp !=
fend:
++fp)
77:
fp->a =
fooli.a =
77:
88:
foo［il.b
fp->b =
88:
99;
foolil.c
fp->c
99:
乘法
(a)
（b）加法
图5-9
算术运算性能优化的例子

【PDF 第 256 页】
第5章
嵌入式系统设计与开发
247
5.3.6
下载和运行
如前所述，嵌入式应用软件采用宿主机/目标机模式来开发，然后通过串口或网络等
通信线路，将交叉编译生成的目标代码传输并装载到目标机上，在监控程序或操作系统
的支持下利用交又调试器进行分析和调试，最后目标机可以在特定环境下脱离宿主机单
独运行，如图5-10所示。
通信系统
宿主机
目标机
目标应用程序
可运行目标程序
下载/固化工具
启动指令
下载固化
宿主机硬件
目标环境硬件
图5-10
嵌入式应用程序下载/固化
根据嵌入式系统硬件的配置情况，
固化的方式有多种，可以固化在
EEPROM
这类存储器中，或者固化在DOC和 DOM
等电子盘中。比较常见的方式还是使
FLASH
用编程器将二进制映像文件写入到目标机的
EEPROM 或 FLASH
中，或者是使用
TFTP
协议进行远程文件传送
编程器上面有各种形状和大小不同的芯片插座，可以通过通信线路与宿主机连在一
起。在进行固化时，一般是先把存储芯片插入编程器上某个大小及形状合适的插座上，
并通过软件选择芯片的型号，然后将被固化的程序文件传到编程器上。
整个固化过程可
能需要几秒钟到几分钟，所需时间取决于文件的大小和所用的芯片型号。
简单文件传输协议（Trivial File Transfer Protocol，TFTP）可以看作是一个简化的 FTP，
主要用于下载映像文件。它和FTP的主要区别是没有用户权限管理的功能，也就是说，
TFTP
不需要认证客户端的权限。这样，远程启动的目标板在启动一个完整的操作系统之
前，就可以通过TFTP
）下载启动映像文件，而不需要证明自己是合法的用户
。一般来说，
在目标机初次配置时，需要通过Bootoader 的TFTP
客户端下载启动映像，这个映像包
含了嵌入式操作系统和应用程序代码，然后将下载得到的映像烧写至闪存，这样每次启
动时就可以直接从Flash中载入。当然，在有些嵌入式系统中，把嵌入式操作系统也固化
在目标机的
ROM
中，然后把各个应用程序做成可加载的模块。当目标机操作系统启动
后，可以根据自已的需要，从宿主机下载相应的应用程序模块
5.4
嵌入式软件移植
嵌入式软件与通用软件的不同在于，嵌入式软件高度依赖于目标应用的软硬件环境。
软件的部分功能函数由汇编语言完成，与处理器密切相关，可移植性差。一般来说，嵌

【PDF 第 257 页】
248
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
入式应用软件追求正确性、实时性，因此使用编译效率高的汇编语言有时是难以避免的，
其中的部分子程序，在今后的开发中可能会再次用在类似的应用领域。日
由于原有的代码
已被反复地应用、测试和维护，具有很好的稳定性。因此，在原有代码的基础上进行移
植将会缩短开发周期，提高开发效率，阝
降低开发成本。基于以上原因，在嵌入式软件开
发中，必须高度关注应用软件的可移植性和可重用性。
不过，可移植性和可重用性的程度应该根据实际的应用情况来考虑。日
由于嵌入式应
用软件有许多自身的特点，如果追求过高的可移植性和可重用性，可能会降低应用软件
的实时性能，并增加软件的代码量。这对于资源本来就有限的嵌入式应用环境来说，是
得不偿失的。尽管如此，我们仍然可以在资源有限、满足系统需求的情况下，尽可能把
可移植性和可重用性作为第二目标，致力于开发正确性、实时性、代码量、可移植性和
可重用性相对均衡的嵌入式应用软件。
嵌入式应用软件的开发可以分为无操作系统和有操作系统两种情形。与之相对应，
在移植嵌入式软件的时候，也可以分无操作系统的软件移植和有操作系统的软件移植两
种情形。对于后者，又可以细分为两种方式：一是把操作系统和应用软件作为一个整体
进行移植；二是把应用软件移植到一个新的操作系统上。
5.4.1
无操作系统的软件移植
如果在一个嵌入式系统中，软件的开发是直接在硬件平台的基础上进行的，没有使
用操作系统。那么当处理器等硬件设备发生变化时，需要把原有的应用软件移植到新的
硬件平台上运行。一般来说，对于这一类的嵌入式系统，它们的应用软件通常都比较简
单，软件的代码量不是很大。在移植的时候，女
如果编程语言使用的是与处理器密切相关
的汇编语言，那么移植将会变得非常困难，甚至是不可能的。此时的移植类似于重新开
发，当然在数据结构和算法的层面上还是可以重用的，这里不考虑这种情形。
如果软件大部分是用C语言开发的，那么可以考虑移植问题
一个好的程序设计应
该是模块化和层次化的，而C语言的最大优点是可移植性比较好。
基于层次化的嵌入式应用软件通常设计成图
日5-11所示的结构，其中，软件可分为两
层结构，I/O模块属于设备驱动程序层，它以嵌入式硬件为运行平台，实现了各种I/O设
备的输入/输出功能，并向上层的应用软件提供相应的I/O接口函数
API，
如控制功能、
数据读写等。这些接口函数被设计成与硬件无关的，因此在移植系统时，只需要重新编
写与处理器有关的
模块即可，不需要修改该模块的
API.
移植的工作量主要体现在
I/O的编码工作上。
可以对上述软件结构作进一步的细化设计，如图5-12所示。在这种体系结构中，在
处理器的硬件层之上添加了一个硬件抽象层，这层软件把不同类型的硬件进行了封装和
抽象。对于I/O模块，它不再是直接面对处理器硬件，而是基于硬件抽象层。也就是说，

【PDF 第 258 页】
第5章
嵌入式系统设计与开发
249
它被设计为与硬件无关的。这样的3层软件结构的优点是需要移植的代码进一步减少，
移植的工作量也进一步减少
应用软件
应用软件
输入/输出模块（与硬件相关）
输入/输出模块（与硬件相关）
硬件抽象层（与硬件相关）
嵌入式硬件
嵌入式硬件
图5-11
基于模块化的族入式软件结构
图5-12
具有硬件抽象层的软件结构
5.4.2
有操作系统的软件移植
这里讨论的有操作系统的软件移植，
是指把操作系统和应用软件作为一个整体，移
植到一个新的嵌入式硬件平台上。
嵌入式软件的体系结构可分为四个层次，即设备驱动层、操作系统层、中间件层和
应用软件层。
当需要把一个嵌入式软件系统整体移植到一个新的硬件平台时，真正需要
移植的是与硬件直接打交道的部分，包括设备驱动层的软件和操作系统当中的部分代码。
而其他的软件，如操作系统内核、中间件和应用软件，不用做任何修改。当然，在有些
嵌入式操作系统中，如单体结构的操作系统，把设备驱动层的软件也集成在系统内核中，
这时就要把相应的软件摘取出来进行修改。总之，在系统移植时，真正需要移植的主要
是：引导加载程序BootLoader、设备驱动程序以及操作系统中与处理器密切相关的代码。
为提高可移植性，BootLoader 的实现一般分为
」stagel 和 stage2两大部分。依赖于 CPU
体系结构的代码，如设备初始化代码等，通常都放在
 stagel 中，用汇编语言来实现。而
则采用C语言来实现。不
在移植时，主要的工作量在 stagel 的移植，基本上要重新
stage2
编写。
一般来说，一个嵌入式操作系统在设计的时候，就已经充分考虑了可移植性，所以
它的移植相对来说是比较容易的。以μC/OS-II为例，为了方便移植，μC/OS-II 的大部分
代码都是用标准的C语言编写的，不需要改动。只有少部分代码，尤其是那些与CPU寄
存器打交道的代码，需要针对具体的CPU类型进行修改，这些代码一般都是用汇编语言
来写的。
如图5-13所示，uC/OS-II操作系统的代码被分为三大部分。第一部分是与处理器无
关的代码，如任务管理、任务调度、存储管理、信号量、邮箱、消息队列等；第二部分
与系统的配置有关，应用程序开发人员可以通过修改这些配置文件来裁剪内核，选择自
已需要的系统服务：第三部分是与处理器相关的代码，包括三个文件：OSCPUH、
OS CPU A.ASM 和 OS CPU C.C。在移植
μC/OS-II操作系统时，主要修改的就是这三
个文件。
OSCPU.H：该文件包括三部分的内容，首先是一个符号常量，用来设定处理器

【PDF 第 259 页】
250
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
的栈的增长方向；其次是3个宏定义，用来关闭和打开中断；最后是10个数据类
型的定义，用来定义与编译器无关的数据类型。不
在操作系统内部，只使用这些数
据类型，而不使用标准C的数据类型
用汇编语言编写 OS CPU.ASM
OS CPU.ASM:
文件中的四个与处理器相关的函
数，包括任务切换、时钟中断服务程序等
OS CPU C.C：用C语言编写 OS CPU C.C文件中的十人与操作系统相关的函数
一般只需要改写其中的一个函数，即任务堆栈的初始化函数。
应用软件
μC/OS H
（与处理器无关的代码）
uC/OS-I配置
OS COREC uCOS H.C
（与应用相关的代码）
OS MBOX.C uCOS I.h
OS CFGH
OS MIEM.C OS_Q.C
INCLLUDES.H
uC/OS-H移植（与处理器相关的代码）
OS CPU.H- OS CPU A.ASM- OS CPU C.C
软件
CPU
时钟
图 5-13
uC/OS-II移植的示意图
根据目标处理器的不同，一个移植实例可能需要编写或改写50至300行的代码，需
要的时间因人而异
5.4.3
应用软件的移植
嵌入式应用软件的移植指的是把应用软件从一个嵌入式操作系统平台移植到另一个
操作系统平台。
一个应用软件的实现涉及两个方面的问题：
（1）这个应用软件必须用某种编程语言来编写，如汇编语言、C语言、C十十语言。
（2）这个应用软件必须在某个平台上运行，该平台一般是一个操作系统，如Windows
等。
XP Linux
当然，也有一些软件系统，它们既是编程语言，又是运行平台，如Java。
因此，移植一个应用软件时，既要考虑编程语言的因素，也要考虑运行平台的因素
对于PC上的应用软件来说，它的运行平台比较有限，主要有两大类，即Windows
s 系列
和 UNIX
系列。相应的，每一类平台都有各自的一套应用程序编程接口。在嵌入式系统
中，编程语言的问题不大，因为大多数嵌入式开发都是采用移植性较好的C语言。但是

【PDF 第 260 页】
第5章
嵌入式系统设计与开发
251
在运行平台上，嵌入式操作系统的选择是非常多的，目前已经开发了数以百计且各具特
色的嵌入式操作系统产品。从理论上说，每一个操作系统都会定义一组API接口函数，
因此，如果要在嵌入式平台上进行应用软件的移植，难度是比较大的。
为了提高嵌入式应用软件的可移植性，在软件开发时需要遵守以下的一些原则：
在软件设计上，享
(1)
要采用层次化设计和模块化设计。所谓层次化，指的是软件设
计的纵向结构，下层为上层提供服务，上层调用下层提供的服务。每一个层次都应该定
义清晰的接口和功能，分层的数量要合适。层次化结构设计的优点是：在进行系统移植
时，通常只需要修改底层软件，而不需要去修改上层软件。所谓模块化，
既体现在整体
软件的设计上，又体现在同一层的软件结构上。模块化不同于层次化，一般来说，软件
模块之间是相互独立的，一个模块的实现不依赖于其他模块的实现。良好的模块化设计，
可以很容易地进行软件模块的裁减和更新
在软件体系结构上，可以在操作系统和应用软件之间引入一个虚拟机层，或者
(2)
叫操作系统抽象层，把一些通用的、共性的操作系统API接口函数封装起来。在编写一
个应用程序时，不是直接去调用实际操作系统的API，而是使用虚拟层所提供的
API。这
样，在移植这个应用程序的时候，只要针对新的操作系统平台，去实现这个虚拟层即可，
其他的代码不用做任何的修改。在定义这个虚拟层时，要综合考虑现有的各种嵌入式操
作系统的功能和特性，尽量采用标准的操作系统接口，如POSIX标准。
（3）
在功能服务的调用上，要尽量使用可移植的函数，如标准的C语言函数，或自
已编写的函数。尽量不要使用依赖于特定操作系统的API函数。
(4)
在数据类型上，由于C语言的数据类型与机器的字长和编译器有关，因此可以
用宏定义的方式来定义一组可移植的数据类型，然后在应用程序的内部，只使用这些数
据类型，而不使用C语言的数据类型。例如，可以用I
INT32U来表示无符号的32位整型
数据。对于实际的编译器，可以定义为：
#define
INT32U
unsigned
int
(5）
将不可移植的部分局域化。对于想进行软件移植的程序设计人员来说，如果应
用软件的各个地方都散布着不可移植的代码，就必须从软件中一一找出它们，然后修改。
这将是一件非常费时又费力的事情，而且这种修改也容易导致新的问题。为了提高移植
的效率，可以把不可移植的代码通过宏定义和函数的形式，分类集中于某几个特定的文
件之中。这样，对不可移植代码的使用，就可转换成对函数和宏定义的使用。在以后的
移植过程中，既有利于迅速地对需要修改的代码进行定位，又可方便地进行修改。
(6)
提高代码的可重用性。在进行嵌入式软件开发时，要有意识地提高代码的可重
用性，不断积累可重用的软件资源。例如，可以更好地抽象软件的函数，使之更加模块
化，功能更专一，接口更简洁明了。
