【PDF 第 404 页】
第 8 章‧嵌入式系统软件测试
随着嵌入式系统的复杂性和集成度越来越高，其软件部分所承担的处理任务也逐渐
增多，软件功能也越来越复杂，并且嵌入式软件具有嵌入式、实时性、高可靠性、高安
全性等特点，为保证嵌入式软件的安全性和可靠性等特点，需要对其进行严格的测试、
确认和验证，本章简要介绍嵌入式软件测试的相关内容
8.1
软件测试概述
软件测试的定义
8.1.1
软件测试的定义，伴随软件工程化的发展，在不同时期有所不同
1973年，BillHetzel博士首次提出了软件测试的定义：“软件测试就是建立一种信心，
确信程序能够按期望的设想进行
that a program
confidence
CEstablish
does what it is
supposed to do）”。该定义的核心是：氵
测试的目的是确信程序能够工作，软件测试就是按
照预先的设计，针对系统的所有功能，逐个验证其正确性。该定义存在其缺陷，因为不
可能完全证明软件的正确性，“即便在完成系统设计、开发和测试之后，仍不可能估计软
件中存在错误的种类和数目”
1979 年，Grenford J.Myers 在其经典著作
《软件测试之艺术》（The Art of Software
Testing）中，给出了测试的另外一个定义：“软件测试是为了发现错误而执行软件的过程
Myers
还给出了与测试相关的三个重要观点：第一，测试是为了证明程序有错，而不是
证明程序无错；第二，一个好的测试用例是在于它能发现至今未发现的错误；第三，
个成功的测试是发现了至今未发现的错误的测试。该观点指出软件测试以查找错误为中
心，以发现错误为唯一目的，查找不出错误的测试就是没有价值的测试。
对软件测试的认识也在逐步转变：首先，无错软件的功能未必正确；其次，测试并
不仅仅是为了找出错误，通过分析错误产生的原因和错误的发生趋势，可以帮助项目管
理者发现当前软件开发过程中的缺陷，以便及时改进；再者，分析错误也能帮助测试人
员设计出有针对性的测试方法，提高测试效率、改善测试有效性；最后，没有发现错误
的测试也是有价值的，完整的测试是评定软件质量的一种方法。
在上述软件测试定义中，测试活动都只包含了运行软件系统所进行的测试，
即执行
软件的过程。
但软件工作产品不仅仅指程序代码，还包括和软件相关的文档和数据。因
此，软件测试对象不仅仅是程序代码，还应该包括软件设计开发各个阶段的工作产品，

【PDF 第 405 页】
396
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
如需求文档、设计文档、用户手册等等。从这个意义上讲，以上对软件测试的定义是一
个狭义的概念。实际上这只是测试的一部分，而不是测试的所有活动
随着对软件工程化的重视以及软件规模的日益扩大，软件需求、设计的作用越来越
突出。有资料表明，60%以上的软件错误不是程序错误，而是需求和设计错误。若把软
件需求、设计上的问题遗留到后期，可能造成设计、编程的部分甚至全部返工，从而增
加软件开发成本、延长开发周期等后果。同时，需求和设计阶段所产生的缺陷具有级联
放大效应，将更严重地影响软件质量。因此，为了更早地发现并解决问题，降低修改
错误和缺陷的代价，有必要将测试延伸到需求分析和设计阶段中去，使软件测试贯穿
于整个软件生命周期。提倡软件全生命周期测试的理念，即软件测试是对软件形成过
程中的所有工作产品
（包括程序以及相关文档）
进行的测试，而不仅仅是对程序的运
行进行测试。
在此基础上，软件测试的内涵得到拓展，提出了软件验证
(Verification
和确认
（Validation）。验证是通过检查和提供客观证据来证实指定的需求是否满足，通过输入与
输出之间的比较，检验软件是否已正确地实现了产品规格书所定义的系统功能和特性，
验证过程提供证据表明软件相关产品与所有生命周期活动的要求
（如正确性、完整性、
一致性、准确性等）相一致；确认是通过检查和提供客观证据，证实特定目的的功能或
应用是否已经实现，在确认时，一切从客户需求出发，通过理解客户的需求，发现需求
定义和产品设计中的问题，主要通过各种软件评审活动来实现
1990 年的
IEEE/ANSI标准将软件测试进行了如下定义：软件测试是在规定条件下
运行系统或构件的过程，又
观察和记录结果，并对系统或构件的某些方面给出评价；软
件测试是分析软件项目的过程，
检测现有状况和所需状况之间的不同，并评估软件项目
的特性。
1992年12月，美国航空无线电委员会
在其出版的
RTCA)
《机载系统及软件合格
审定中的软件考虑》（DO-178B）中对软件测试的定义为：“软件测试是执行系统或系统部
件以验证其满足需求并检测错误的过程。”同时指出，软件验证贯穿于软件生命周期全过
程，软件测试是软件验证的一个组成部分。
这些定义，已充分体现出验证、确认相结合的思想，是目前软件测试的主流方向
8.1.2
软件测试的发展
软件测试的发展大致可分为如下五个阶段
第一阶段为软件调试时期。早期程序设计的观点是设计、编写好一个程序并随之检
查它，这是早期对软件测试的全部认识。这一时期，对程序的检查、调试和测试几乎没
有差别，认为“调试”是“找出程序中的错误”，“测试”大
是调试工作的一部分，从本质
上否认软件测试的独立存在。
第二阶段为论证时期。1957年，C.Baker区分了“调试（Debugging）"和“测试（Testing）”

【PDF 第 406 页】
第8章
入式系统软件测试
397
的概念，认为“调试”
的中心任务是去除程序中的错误
（bug），使程序能正常运行；而
“测试”的任务是证明程序符合其技术要求。在此基础上，1973年Bill Hetzel 正式提出软
件测试的第一个定义。论证时期软件测试的目的是证明软件不存在错误，
经常面临的情
况是软件已通过所有的测试，但在实际中仍有错误。随着计算机软件规模和复杂性的不
断增长，证明软件的正确性越来越困难。于是，“软件无错误”
的假设被逐步抛弃了。
第三阶段为破坏性测试时期。1979年Myers 针对“软件测试是证明程序中不存在错
误的过程”
的观点指出，一次失败的测试就能表明软件的不正确，而无数次成功的测试
也不能证明该软件的正确，除非进行所谓
“完全”白
的测试，但这对较复杂的程序实际上
是不可能的。因此他将软件测试定义为“为了发现错误而执行程序的过程”。这种认识虽
然不够全面，但具有实际的工程价值。Myers
的观点还包括对测试“成功”和“失败
查出了错误的测试才是有价值的测试，
这两个词用法的重新认识。
是成功的测试。因此
要将这两个词的用法在过去的基础上颠倒过来。Myers
把测试看成是从程序中查出错误
（假如有错误存在）
的破坏性过程，
第四阶段为生命周期评估时期。
随着软件工程和测试技术的发展，提出了
“生命周
期测试”（Life Cycle Testing）E
的概念，
即测试不仅是对程序的测试，而且还应包括对软
件需求和设计的测试，软件测试应在软件项目开始时与软件开发工作同步进行。这个时
期对软件测试的认识从定性上升到定量的认识。在一种特定方法和过程指导下，可以建
立测试和最终质量因素之间的定量关系。软件可靠性测试和可靠性增长模型是这个时期
典型的实践。
第五阶段为预防测试时期。近年来，阝
随着人们对软件测试认识的深入，出现了“生
存周期预防测试”，预防测试包括：测试策划和分析
（制定测试目标和测试技术要求，确
定测试策略，选择测试技术和方法，选取测试环境，划分测试项），测试设计与实现（确
定测试用例、测试数据、测试过程和选择测试支持工具），测试执行（记录测试结果），
（分析测试结果），维护
测试总结
（保存和修正测试资料以备其他软件使用）。
预防测试
的观点认为，测试策划、分析和设计可显著改进软件需求和设计。其理由是：第一，测
试人员以一种与开发人员完全不同的观点来使用软件需求和设计，可尽早发现软件需求
和设计中的错误；第二，开发与测试并行进行，节省软件项目的成本。在这个时期，软
件的可测试性是一个重要目标。因为易于测试的软件比难于测试的软件错误要少，另外
易于测试的软件可以减少测试工作量，而
而这两个因素综合在一起对效率产生的影响是倍
增的。为了解决这个问题，出现了各种软件开发方法，例如面向对象的开发方法，UseCase
的需求描述方法，结构化激励与响应
(SSR)
的需求描述方法。与此相应，基于需求的
软件测试技术、基于需求的形式化验证等在实际项目中得到了广泛应用
嵌入式软件的测试也经历了五个阶段。即经历了开发人员简单地进行程序调试、开
发人员自已测试、开发人员相互测试、非开发人员的测试、第三方专业测评机构按照测
试流程对软件进行测试五个阶段。大致与软件测试发展的五个阶段对应。

【PDF 第 407 页】
398
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
软件测试与软件开发的关系
8.1.3
软件开发是生产制造软件，软件测试是验证所开发软件的质量。类比传统加工制造
企业，软件开发人员就是生产加工的工人，软件测试人员就是质检人员。
软件开发与软件测试的关系为：
没有软件开发就没有测试，车
软件开发提供软件测试的对象。
软件开发和软件测试都是软件生命周期中的重要组成部分
软件开发和软件测试都是软件过程中的重要活动
软件测试是保证软件开发产品质量的重要手段。
软件测试通过定义的软件生命周期模型参与进软件开发过程之中。典型的开发、测
试对应关系如图8-1所示
系统分析设计
系统测试
需求分析
配置项测试
概要设计
部件测试
详细设计
单元测试
编码
图 8-1
软件开发阶段与测试的对应关系
8.2
嵌入式软件测试技术
嵌入式软件一般具有嵌入式、实时性、高可靠性、高安全性等特点，这些特点决定
了对嵌入式软件进行测试除了采用一般软件测试的共性技术外，还应该根据嵌入式软件
的具体情况，采用一些特殊的测试技术。
软件测试过程中，往往需要遵守一系列重要的原则，这些原则看上去大多都是显而
易见的，但常常被测试人员忽视。10条重要的原则如表8-1。
表 8-1
软件测试的重要原则
序号
测试用例中一个必需部分是对预期输出或结果进行定义
程序员应当避免测试自己编写的程序
编写软件的组织不应当测试自已编写的软件

【PDF 第 408 页】
第8章
嵌入式系统软件测试
399
（续表）
序号
应当彻底检否每个测试的执行结果
测试用例的编写不仅应当根据有效和预期输入情况，而且也应当根据无效和未预料到的输入
情况
检查程序是否“未做其应该做的”仅是测试的一半，测试的另一半是检否查程序是否“做了不
应该做的
应避免测试用例用后即弃，除软件本身就是
一个一次性软件
策划测试工作时不应默许假定不会发现错误
程序某部分存在更多错误的可能性，
与该部分已发现错误的数量成正比
10
软件测试是一项极富创造性、极具智力挑战性的工作
8.2.1
测试过程
软件测试过程一般包括：测试需求分析、测试策划、测试设计和实现、测试执行、
测试总结
（包括评价过程和总结），如图8-2所示。
测试需求分析
测试策划
测试设计和实现
测试执行
测试总结
图8-2
软件测试过程
1．测试需求分析
根据被测软件的需求规格说明或设计文档，
进行测试需求分析，包括：
（1）确定需要的测试类型及其测试要求并进行标识（编号），标识应清晰、便于识别。
测试类型包括功能测试、性能测试等类型；
测试要求包括状态、接口、数据结构、设计
约束等要求。确定的测试类型和测试要求均应与要求的测试级别
（单元测试、部件测试、
配置项测试、系统测试）、测试类型相匹配。
(2)
确定每个测试项的优先级
(3)
确定每个测试项的测试充分性要求
(4)
根据被测软件的重要性、测试目标和约束条件，确定每个测试项应覆盖的范围
及范围所要求的覆盖程度。
(5)
确定每个测试项测试终止的要求，包括测试过程正常终止的条件
：（如测试充分
性是否达到要求）
和导致测试过程异常终止的可能情况
(6)
确定测试项与软件需求规格说明或设计文档的追踪关系。
将测试需求分析结果按所确定的文档要求，形成测试需求规格说明或写入测试计划
应对测试需求规格说明或测试需求分析结果进行评审，评审内容如下：
(1)
测试级别和测试对象所确定的测试类型及其测试要求是否恰当。
(2)
每人一测试项是否进行了标识，并逐条覆盖了测试需求和潜在需求

【PDF 第 409 页】
400
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
(3)
测试类型和测试项是否充分。
(4)
测试项是否包括了终止要求
（5）文档是否符合规定的要求。
2．测试策划
根据软件需求规格说明或设计文档等进行测试策划，策划一般包括：
(1)
确定测试策略，如部件或配置项测试策略。
(2）
确定测试需要的技术或方法，如测试数据生成与验证技术、测试数据输入技术、
测试结果获取技术
(3)
确定要受控制的测试工作产品，列出清单。
(4)
确定用于测试的资源要求，包括软硬件设备、环境条件、人员数量和技能等要求。
(5)
进行测试风险分析，如技术风险、人员风险、资源风险和进度风险等
(6)
确定测试任务的结束条件。
(7
确定被测软件的评价准则和方法。
确定测试活动的进度。
(8)
应根据测试资源和测试项，石
确定进度
应将测试策划结果，按所确定的文档要求形成测试计划
3．测试设计和实现
应根据测试需求规格说明和测试计划进行测试设计和实现，应完成如下工作：
(1)
按需要分解测试项。将需要测试的测试项进行层次化的分解并进行标识，若有
接口测试，还应有高层次的接口图说明所有接口和要测试的接口。
(2)
说明最终分解后的测试项。说明测试用例设计方法的具体应用、测试数据的选
择依据等。
(3)
设计测试用例
(4)
确定测试用例的执行顺序
(5）
准备和验证所有的测试用数据。针对测试输入要求，设计测试用的数据，如数
据类型、输入方法等。
准备并获取测试资源，
(6）
如测试环境所必须的软、硬件资源等
必要时，编写测试执行需要的程序，如开发部件测试的驱动模块和桩模块以及
测试支持软件等。
(8)
建立和校核测试环境，记录校核结果，说明测试环境的偏差
应将测试设计与实现的工作结果，按照所确定的文档要求编写测试说明，测试说明
一般应包括：
(1)
测试名称和项目标识
(2)
测试用例的追踪。说明测试所依据的内容来源，关
并跟踪到相应的测试项的标识
（编号）。
(3)
测试用例说明。简要描述测试的对象、目的和所采用的测试方法

【PDF 第 410 页】
第8章
入式系统软件测试
401
(4) 
测试用例的初始化要求，包括硬件配置、软件配置
（包括测试的初始条件）、测
试配置
（如用于测试的模拟系统和测试工具）、参数设置
（如测试开始前对断点、指针、
控制参数和初始化数据的设置）
等的初始化要求。
(5)
测试用例的输入。每个测试用例输入的描述中应包括的内容：
每个测试输入的名称、用途和具体内容
（如确定的数值、状态或信号等）及其性
质（如有效值、无效值、边界值等）。
测试输入的来源
（如测试程序产生、磁盘文件、通过网络接收、人工键盘输入
等），以及选择输入所使用的方法（如等价类划分、边界值分析、猜错法、因果图以及
功能图等）。
测试输入是真实的还是模拟的。
测试输入的时间顺序或事件顺序
测试用例的期望测试结果。期望测试结果应有具体内容
(6)
（如确定的数值、状态
或信号等），不应是不确切的概念或笼统的描述。必要时，应提供中间的期望结果。
测试用例的测试结果评估准则。
评估准则用以判断测试用例执行中产生的中间
或最后结果是否正确。评估准则应根据不同情况提供相关信息，如：
实际测试结果所需的精确度。
允许的实际测试结果与期望结果之间差异的上、下限。
时间的最大或最小间隔。
事件数目的最大或最小值
实际测试结果不确定时，重新测试的条件。
与产生测试结果有关的出错处理
其他有关准则。
(8)
实施测试用例的执行步骤。编写按照执行顺序排列的一系列相对独立的步骤
执行步骤应包括：
每一步所需的测试操作动作、测试程序输入或设备操作等
每一步期望的测试结果。
每一步的评估准则
导致被测程序执行终止伴随的动作或指示信息
需要时，获取和分析中间结果的方法。
(9)
测试用例的前提和约束。在测试用例中还应说明实施测试用例的前提条件和约
束条件，#
如特别限制、参数偏差或异常处理等，并要说明它们对测试用例的影响。
(10)
测试终止条件。说明测试用例的测试正常终止和异常终止的条件。
(11)
确定测试说明与测试计划或测试需求规格说明的追踪关系，给出清晰、明确的
追踪表
(12)
测试说明应经过评审，得到相关人员的认同，测试说明评审内容如下：

【PDF 第 411 页】
402
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
测试说明是否完整、正确和规范
测试设计是否完整和合理
测试用例是否可行和充分，
测试执行
应按照测试计划和测试说明的内容和要求执行测试，
主要完成下列工作：
如实填写测试记录，当结果有量值要求时，应准确记录实际的量值。
(1)
测试记录应受到严格管理，并规范格式，至少包括测试用例标识、测试结果和
发现的缺陷。
(2）
应根据每个测试用例的期望测试结果、实际测试结果和评估准则，判定测试用
例是否通过。
(3)
当测试用例不通过时，应根据不同的缺陷类型，采取相应的措施：
对测试工作中的缺陷，如测试说明的缺陷、测试数据的缺陷、执行测试步骤时的
缺陷、测试环境中的缺陷等，记录到相应的表格中，并实施相应的变更。
对被测软件的缺陷应记录到软件问题报告中
软件问题报告的格式应规范。
（4）当所有的测试用例都执行完毕后，实验室应根据测试的充分性要求和有关记录，
分析测试工作是否充分，是否需要进行补充测试：
当测试过程正常终止时，如果发现测试工作不足，或测试未达到预期要求时，应
进行补充测试。
当测试过程异常终止时，应记录导致终止的条件、未完成的测试或未被修正的
错误。
5．测试总结
应根据被测软件文档、测试需求规格说明、测试计划、测试说明、测试记录、测试
问题及变更报告和软件问题报告等，对测试工作和被测软件进行分析和评价，主要完成
下列工作：
（1）对测试工作进行分析和评价，分析和评价内容应包括：
总结测试需求规格说明、测试计划和测试说明的变化情况及其原因
在测试异常终止时，说明未能被测试活动充分覆盖的范围及其理由。
确定无法解决的软件测试事件并说明不能解决的理由。
(2）
对被测软件进行分析和评价，分析和评价内容应包括：
总结测试中所反映的被测软件与软件需求
（或软件设计）之间的差异
可能时，根据差异评价被测软件的设计与实现，提出改进的建议。
当进行配置项测试或系统测试时，当需要时，测试总结中应对配置项或系统的性
能做出评估，指明偏差、
缺陷和约束条件等对于配置项或系统运行的影响
分析测评项目中的数据和文档，以供以后的测试使用。数据如：
缺陷数据
(3)
（包

【PDF 第 412 页】
第8章
入式系统软件测试
403
括缺陷描述、类型、严重性等）、用例数据、管理数据
（如生产率、工作量、进度等）：
文档如：好的用例设计、好的需求规格说明等
(4)
应根据被测软件文档、测试需求规格说明、测试计划、测试说明、测试记录和软
件问题报告等有关文档，对测试结果和问题进行分类和总结，按所确定的文档要求编写测
试报告。氵
测试报告除了应包括对测试结果的分析，还应包括对被测软件的评价和建议。
测试总结评审应在测试报告编制工作完成后进行，以确定是否达到测试目的，给出
评审结论。评审的具体内容和要求包括：
(1)
审查测试文档与记录内容的完整性、正确性和规范性
(2)
审查测试活动的独立性和有效性。
(3)
审查测试环境是否符合测试要求。
(4)
审查软件测试报告与软件测试原始记录和问题报告的一致性
审查实际测试过程与测试计划和测试说明的一致性。
(5)
(6)
审查测试说明评审的有效性，如是否评审了测试项选择的完整性和合理性、测
试用例的可行性和充分性
(7
审查测试结果的真实性和正确性。
8.2.2
测试方法
根据是否执行软件，将软件测试方法分为静态测试和动态测试。云
动态测试是建立
在程序的执行过程中，根据是否要求了解被测对象的内部，分为黑盒测试和白盒测试。
1.青
静态测试和动态测试
静态测试
静态测试方法包括检查单和静态分析方法，对软件文档的静态测试方法主要是以检
查单的形式进行文档审查，而对软件代码的静态测试方法一般采用代码审查、代码走查
和静态分析的形式进行。
静态分析是一种对代码的机械性和程序化的特性分析方法。一般包括控制流分析、
数据流分析、接口分析和表达式分析。
代码审查是检查代码和设计的一致性、代码执行标准的情况、代码逻辑表达的正确
性、代码结构的合理性以及代码的可读性。代码审查应根据所使用的语言和编码规范确
定审查所用的检查单，检查单的设计或采用应经过评审。
代码走查是由测试人员组成小组，准备一批有代表性的测试用例，集体扮演计算机
的角色，按照程序的逻辑，逐步运行测试用例，查找被测软件缺陷。代码走查应由测试
人员集体阅读讨论程序，是用“人脑”执行测试用例并检查程序。
对于规模较小、安全性要求很高的代码也可进行形式化证明。静态分析常需要使用
软件工具进行。
静态测试的特点有：不必设计在计算机上执行的测试用例；可充分发挥人的逻辑思

【PDF 第 413 页】
404
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
维优势：
不需特别条件，容易开展；发现错误的同时也就定位了错误，不需作额外的错
误定位工作
动态测试
动态测试是建立在程序的执行过程中，根据是否对被测对象内部的了解，分为黑盒
测试和白盒测试。
黑盒测试是一种按照软件功能说明设计测试数据的技术，不考虑程序内部结构和编
码结构，也不需考虑程序的语句及路径，只需了解输入/输出之间的关系，依靠这一关系
黑盒测试又称功能测试、数据
和软件功能说明确定测试数据，判定测试结果的正确性。
驱动测试或基于需求的测试
白盒测试是一种按照程序内部逻辑结构和编码结构设计测试数据的技术，可以看到
程序内部结构，并根据内部结构设计测试数据，使程序中的每个语句、每个条件分支、
每个控制路径的覆盖情况都在测试中受到检验。
。白盒测试又称结构测试、逻辑测试或基
于程序的测试。
动态测试的特点有：实际运行被测程序；必须设计测试用例来运行；
测试结果分析
工作量大，测试工作费时、费力；投入人员多、设备多，处理数据多，要求有较好的管
理和工作规程
在软件动态测试过程中，应采用适当的测试方法，实现测试要求。配置项测试和系
统测试一般采用黑盒测试方法；部件测试一般主要采用黑盒测试方法，辅助以白盒测试
方法；单元测试一般采用白盒测试方法，辅助以黑盒测试方法。
2.
黑盒测试
黑盒测试方法一般采用功能分解、等价类划分、边界值分析、判定表、因果图、随
机测试、猜错法和正交试验法等。
功能分解
功能分解是将需求规格说明中每一个功能加以分解，确保各个功能被全面地测试
功能分解是一种较常用的方法
步骤如下：
使用程序设计中的功能抽象方法把程序分解为功能单元。
（2）
使用数据抽象方法产生测试每个功能单元的数据
功能抽象中程序被看成一种抽象的功能层次，每个层次可标识被测试的功能，层次
结构中的某一功能有由其下一层功能定义。按照功能层次进行分解，可以得到众多的最
低层次的子功能，「
以这些子功能为对象，进行测试用例设计。
数据抽象中，数据结构可以由抽象数据类型的层次图来描述，每个抽象数据类型有
其取值集。程序的每一个输入和输出量的取值集合用数据抽象来描述
等价类划分
等价类划分是在分析需求规格说明的基础上，把程序的输入域划分成若干部分，然

【PDF 第 414 页】
第8章
嵌入式系统软件测试
405
后在每部分中选取代表性数据形成测试用例
步骤如下：
(1）
划分有效等价类：对规格说明是有意义、合理的输入数据所构成的集合
(2)
划分无效等价类：对规格说明是无意义、不合理的输入数据所构成的集合
（3）为每一个等价类定义一个唯一的编号。
（4）为每一个等价类设计一组测试用例，确保覆盖相应的等价类
边界值分析
边界值分析是针对边界值进行测试的。使用等于、小于或大于边界值的数据对程序
进行测试的方法就是边界值分析方法。
步骤如下：
(1)
通过分析需求规格说明，找出所有可能的边界条件
（2）对每一个边界条件，给出满足和不满足边界值的输入数据
(3):
设计相应的测试用例。
对满足边界值的输入可以发现计算错误，对不满足的输入可以发现域错误。该方法
会为其他测试方法补充一些测试用例，绝大多数测试都会用到本方法
4）
判定表
判定表由四部分组成：条件桩、条件条目、动作桩、动作条目。任何一个条件组合
的取值及其相应要执行的操作构成规则，条目中的每一列是一条规则。
条件引用输入的等价类，动作引用被测软件的主要功能处理部分，规则就是测试用例。
建立并优化判定表，把判定表中每一列表示的情况写成测试用例。
该方法的使用有以下要求：
(1)
需求规格说明以判定表形式给出，或是很容易转换成判定表
(2)
条件的排列顺序不会影响执行哪些操作。
(3)
规则的排列顺序不会影响执行哪些操作
(4)
每当某一规则的条件已经满足，并确定要执行的操作后，不必检验别的规则
(5)
如果某一规则的条件的满足，将执行多个操作，这些操作的执行与顺序无关
因果图
因果图方法是通过画因果图，把用自然语言描述的功能说明转换为判定表，然后为
判定表的每一列设计一个测试用例。
步骤如下：
(1)）
分析需求规格说明，弓引出原因
（输入条件）和结果
（输出结果），并给每人原因
和结果赋予一个标识符。
（2）分析需求规格说明中语义的内容，并将其表示成连接各个原因和各人结果的“因
果图
(3)7
在因果图上标明约束条件

【PDF 第 415 页】
406
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
(4)
通过跟踪因果图中的状态条件，把因果图转换成有限项的判定表
（5）
把判定表中每一列表示的情况生成测试用例
如果需求规格说明中含有输入条件的组合，宜采用本方法。有些软件的因果图可能
非常庞大，根据因果图得到的测试用例数目非常多，此时不宜使用本方法
随机测试
随机测试指测试输入数据是在所有可能输入值中随机选取的。测试人员只需规定输
入变量的取值区间，在需要时提供必要的变换机制，使产生的随机数服从预期的概率分
布。该方法获得预期输出比较困难，多用于可靠性测试和系统强度测试。
猜错法
猜错法是有经验的测试人员，通过列出可能有的错误和易错情况表，写出测试用例
的方法
正交实验法
正交实验法是从大量的实验点挑出适量的、有代表性的点，应用正交表，合理地安
排实验的一种实验设计方法
利用正交实验法来设计测试用例时，首先要根据被测软件的需求规格说明找出影响
功能实现的操作对象和外部因素，把它们当作因子，而把各个因子的取值当作状态，生
成二无的因素分析表。然后，利用正交表进行各因子的状态的组合，构造有效的测试输
入数据集，并由此建立因果图。这样得出的测试用例的数目将大大减少
3．白盒测试
白盒测试方法一般包括控制流测试（语句覆盖测试、分支覆盖测试、条件覆盖测试、
修订的条件/判定覆盖
IMC/DC、条件组合覆盖测试、路径覆盖测试）、数据流测试、程序
变异、程序插桩、域测试和符号求值等
控制流测试
控制流测试依据控制流程图产生测试用例，通过对不同控制结构成分的测试验证程
序的控制结构。所谓验证某种控制结构即指使这种控制结构在程序运行中得到执行，也
称这一过程为覆盖。以下介绍几种覆盖：
语句覆盖。语句覆盖要求设计适当数量的测试用例，
运行被测程序，使得程序
中每一条语句至少被遍历，语句覆盖在测试中主要发现错误语句。
(2）
分支覆盖。分支覆盖要求设计适当数量的测试用例，运行被测程序，使得程序
中每个真值分支和假值分支至少执行一次，分支覆盖也称判定覆盖。
(3)
条件覆盖。条件覆盖要求设计适当数量的测试用例，
运行被测程序，使得每个
判断中的每个条件的可能取值至少满足一次。
修订的条件/判定覆盖
CMC/DC
-Modified Condition/Decision Coverage)）。修
订的条件/判定覆盖要求设计适当数量的测试用例，
运行被测程序，使得每个判定中的每
个条件都曾独立的影响判定的结果至少一次（独立影响意思是在其他的条件不变的情况

【PDF 第 416 页】
第8章
嵌入式系统软件测试
407
下，只改变一个条件，就可影响整个判定的值）。
对安全性要求比较高的软件，一般采用此覆盖要求。此覆盖要求在测试用例的效率
和数量之间较为平衡。
(5)
条件组合覆盖。条件组合覆盖要求设计适当数量的测试用例，运行被测程序，
使得每个判断中条件的各种组合至少出现一次，这种方法包含了“分支覆盖”和“条件
覆盖”的各种要求。
(6)
路径覆盖。路径覆盖要求设计适当数量的测试用例，
运行被测程序，使得程序
沿所有可能的路径执行，较大程序的路径可能很多，所以在设计测试用例时，享
要简化循
环次数。
以上各种覆盖的控制流测试步骤如下：
(1)
将程序流程图转换成控制流图
(2)
经过语法分析求得路径表达式
(3)
生成路径树
(4)
进行路径编码
(5)
经过译码得到执行的路径
(6)
通过路径枚举产生特定路径的测试用例。
控制流图是描述程序控制流的一种图示方式，它由结点和定向边构成。控制流图
的结点代表一个基本块，定向边代表控制流的方向。其中要特别注意的是，如果判断
中的条件表达式是复合条件，即条件表达式是由一个或多个逻辑运算符连接的逻辑表
达式，则需要改变复合条件的判断为一系列单个条件的嵌套的判断。
控制流图的基本
结构如图8-3所示。
While循环结构
if分支结构
case多分支结构
顺序结构
Until循环结构
图 8-3
控制流图基本结构
【例8-1】下面是一个简单的C程序，该程序的控制流图如图8-4所示。
int
count (int
 x, int z)
int Y = O;
while(x > o)(
if
(x
1/2
else

【PDF 第 417 页】
408
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
Y=X+z+4:
if(y
21)
775.6
x = l:
return
图8-4
例8-1程序的控制流图
在对嵌入式软件进行白盒测试的过程中，通常以语句覆盖率、条件覆盖率和MC/DC
覆盖率作为度量指标。下面以一段简单的程序段
（算法）为例，说明各种常用覆盖的
定义。
【例8-2】
某程序在实现首先判断数据类型是否有效，如果有效且是室内环境数据，
则经串口发送到网关；如果有效且是控制指令，则向控制结点发送控制指令；如果无效
或有效但前面两者均不是，则不处理；”，工
功能时，设计人员采用下面算法进行处理：
（（数据有效==TRUE）
if
（数据类型==室内环境数据））
数据经串口发送到网关：
（（数据有效==TRUE）＆＆
if
（数据类型=一控制指令））
【向控制结点发送控制指令；］
此段程序的各种覆盖率情况如下：
(1）
语句覆盖：按照语句覆盖要求，应使上述代码中的所有语句
」（即两人语句块）
执行一次。由于数据有效时，数据类型不可能既是室内环境数据又是控制指令，二者只
能为其一，因此至少需要两个测试用例来满足语句覆盖
(2)
条件覆盖：要求设计适当数量的测试用例，运行被测程序，使得程序中每个判
断中的每个条件的“真值”分支和“假值”分支至少执行一次，但未必能覆盖全部分支。
按照上述条件覆盖要求，要使得程序中每个判断中的每个条件的“真值”分支和“假值

【PDF 第 418 页】
第8章
嵌入式系统软件测试
409
分支至少执行一次。上面程序中有两个判断语句，每个判断语句有两个判断条件，因此
需要覆盖两个判断语句中的四个条件。取第一个判断语句的TT（TRUE和 TRUE）
和第
二个判断语句的FT（FALSE和TRUE）即可满足。因为这两个判断中的第一个条件相同，
并且第二个条件互斥
（即一个为真时，另一个一定为假）。所以当取第一个判断语句的
TT时，同时满足了第二个判断语句的TF；当取第二个判断语句的FT时，同时满足了第
个判断语句的FF条件。这样两个判断语句中的条件的所有值都被覆盖到，因此，最少
需要两个测试用例来满足条件覆盖要求。但是这两个条件覆盖并未满足分支覆盖。
（3）修正判定条件覆盖
（MC/DC）：要求设计适当数量的测试用例，保证在一个程序
中每一种输入/输出至少得出现一次，在程序中的每一个条件必须产生所有可能的输出结
条件不变的前提下，仅改变这个条件的值，而使判断结果改变。按照上述MIC/DC覆盖要
求，即每个判断中的每个条件必须能够独立影响一个判断的输出。对上面语句中的两个
判断进行分析，每个判断有两个条件，两个条件共有四种组合，口TT（TRUE和TRUE）
和 FF
(FALSE 和TRUE)）
CTRUE 和 FALSE)、FT
TF
（FALSE和FALSE）。但是由于这
两个判断均为逻辑与条件，当前一个条件为FALSE时，其整个判断值为
 FALSE，后一个
条件的“真”或“假”均不能独立影响整个判断的输出，所以对每个判断，只需要TT、
TF和FX（X表示后一个条件为TRUE或FALSE都可）三种情况就可以。同时由于这两
个判断中的第一个条件相同，并且第二个条件互斥（即一个为真时，另一个一定为假）。
所以第一个判断的FX与第二个判断的FX相同，可共用一个测试用例覆盖，故对两个判
断的FX仅需要1个用例即可；同时当执行第一个判断的TT用例时，也一定执行了第二
个判断的TF 用例，但是当执行第一个判断的TF 用例时，未必能执行第二个判断的TT。
所以为了满足MC/DC覆盖，最少需要执行第一个判断的
勺TT、TF 和FT，以及第二个判
断的TT，故总共需要4个测试用例
数据流测试
数据流测试是用控制流程图对变量的定义和引用进行分析，查找出未定义的变量或
定义了而未使用的变量，这些变量可能是拼错的变量、变量混淆或丢失了语句。数据流
测试一般使用工具进行。
数据流测试通过一定的覆盖准则，检查程序中每个数据对象的每次定义、使用和消
除的情况。
数据流测试步骤：
(1)
将程序流程图转换成控制流图
(2）
在每人链路上标注对有关变量的数据操作的操作符号或符号序列。
(3)
选定数据流测试策略。
(4)
根据测试策略得到测试路径
(5)
根据路径可以获得测试输入数据和测试用例

【PDF 第 419 页】
410
欣入式系统设计师教程
（第2版）
动态数据流异常检查在程序运行时执行，获得的是对数据对象的真实操作序列，克
服了静态分析检查的局限，但动态方式检查是沿与测试输入有关的一部分路径进行的，
检查的全面性和程序结构覆盖有关
程序变异
程序变异是一种错误驱动测试，是为了查出被测软件在做过其他测试后还剩余一些
的小错误。本方法应用于测试工具
程序插装
程序插装是向被测程序中插入操作以实现测试目的方法。禾
程序插装不应该影响被测
程序的运行过程和功能，
有很多的工具有程序插装功能。由于数据记录量大，手工进行将是一件很烦琐的事。
域测试
域测试是要判别程序对输入空间的划分是否正确。该方法限制太多，使用不方便，
供有特殊要求的测试使用。
符号求值
符号求值是允许数值变量取
“符号值”以及数值。符号求值可以检查公式的执行结
果是否达到程序预期的目的；也可以通过程序的符号执行，产生出程序的路径，用于产
生测试数据。符号求值最好使用工具，在公式分支较少时手工推导也是可行的。
测试类型
8.2.3
按照测试内容划分，测试类型一般有逻辑测试、功能测试、
性能测试、接口测试、
人机交互界面测试、强度测试、余量测试、安全性测试、恢复性测试、边界测试、数据
处理测试、安装性测试、容量测试等。
逻辑测试。
(1)
逻辑测试是测试程序逻辑结构的合理性、实现的正确性。
逻辑测试
由测试人员利用程序内部的逻辑结构及有关信息，设计或选择测试用例，对程序所有逻
辑路径进行测试。通过在不同点检查程序的状态，确定实际的状态是否与预期的状态一
致。逻辑测试根据不同的软件级别一般需进行语句覆盖、分支覆盖、条件覆盖、条件组
合覆盖、路径覆盖、MC/DC覆盖等。
(2)
功能测试。功能测试是对软件需求规格说明或设计文档中的功能需求逐项进行
的测试，
以验证其功能是否满足要求。功能测试一般需进行：用正常值的等价类输入数
据值测试：用非正常值的等价类输入数据值测试：
进行每人功能的合法边界值和非法边
界值输入的测试：用一系列真实的数据类型和数据值运行，测试超负荷、饱和及其他“最
坏情况”
的结果；不
在配置项测试时对配置项控制流程的正确性、合理性等进行验证。
(3)
性能测试。
性能测试是对软件需求规格说明或设计文档中的性能需求逐项进行
的测试，
以验证其性能是否满足要求。性能测试一般需进行：氵
测试在获得定量结果时程
序计算的精确性
（处理精度）：测试其时间特性和实际完成功能的时间
（响应时间）；测

【PDF 第 420 页】
第8章
入式系统软件测试
411
试为完成功能所处理的数据量；测试程序运行所占用的空间；测试其负荷潜力；测试配
置项各部分的协调性：在系统测试时测试软件性能和硬件性能的集成：在系统测试时测
试系统对并发事物和并发用户访问的处理能力。
（4）
接口测试。接口测试是对软件需求规格说明或设计文档中的接口需求逐项进行
的测试。接口测试一般需进行：测试所有外部接口，检查接口信息的格式及内容；对每
个外部输入/输出接口必须做正常和异常情况的测试：氵
测试硬件提供的接口是否便于使
用；测试系统特性
（如数据特性、错误特性、速度特性）对软件功能、性能特性的影响；
对所有的内部接口的功能、性能进行测试。
（5）人机交互界面测试。人机交互界面测试是对所有人机交互界面提供的操作和显
示界面进行的测试，以检验是否满足用户的要求。人机交互界面测试一般需进行：测试
操作和显示界面及界面风格与软件需求规格说明中要求的一致性和符合性；以非常规操
作、误操作、快速操作来检验人机界面的健壮性；
测试对错误命令或非法数据输入的检
测能力与提示情况；
测试对错误操作流程的检测与提示：对照用户手册或操作手册逐条
进行操作和观察
(6)
强度测试。
强度测试是强制软件运行在不正常到发生故障的情况下（设计的极
限状态到超出极限），检验软件可以运行到何种程度的测试。引
强度测试一般需：提供最大
处理的信息量；提供数据能力的饱和实验指标；提供最大存储范围
（如常驻内存、缓冲、
表格区、临时信息区）；在能力降级时进行测试；在人为错误
（如寄存器数据跳变、错误
的接口）
状态下进行软件反应的测试；通过启动软件过载安全装置
（如临界点警报、过
载溢出功能、停止输入、取消低速设备等）生成必要条件，进行计算过载的饱和测试：
需进行持续一段规定的时间，而且连续不能中断的测试
余量测试。余量测试是对软件是否达到需求规格说明中要求的余量的测试。若
无明确要求时，一般至少留有
20%的余量。根据测试要求，余量测试一般需提供：全部
存储量的余量：输入/输出及通道的吞吐能力余量：工
功能处理时间的余量。
(8)
安全性测试。安全性测试是检验软件中已存在的安全性、安全保密性措施是否
有效的测试。
测试应尽可能在符合实际使用的条件下进行。安全性测试一般需进行：对
安全性关键的软件部件，必须单独测试安全性需求；在测试中全面检验防止危险状态措
施的有效性和每个危险状态下的反应；对设计中用于提高安全性的结构、算法、容错、
几余及中断处理等方案，必须进行针对性测试；对软件处于标准配置下其处理和保护能
力的测试；应进行对异常条件下系统/软件的处理和保护能力的测试（以表明不会因为可
能的单个或多个输入错误而导致不安全状态）；对输入故障模式的测试；必须包含边界、
界外及边界结合部的测试；对“0”、穿越
“0”
以及从两个方向趋近
的输入值的测
试；必须包括在最坏情况配置下的最小输入和最大输入数据率的测试；对安全性关键的
操作错误的测试；对具有防止非法进入软件并保护软件的数据完整性能力的测试；对双
工切换、多机替换的正确性和连续性的测试，对重要数据的抗非法访问能力的测试。

【PDF 第 421 页】
412
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
恢复性测试。
(9)
恢复性测试是对有恢复或重置功能的软件的每一类导致恢复或重
置的情况逐一进行的测试，以验证其恢复或重置功能。恢复性测试是要证实在克服硬件
故障后，系统能否正常地继续进行工作，且不对系统造成任何损害。恢复性测试一般需
进行：探测错误功能的测试；
能否切换或自动启动备用硬件的测试；在故障发生时能否
保护正在运行的作业和系统状态的测试；不
在系统恢复后，自
能否从最后记录下来的无错误
状态开始继续执行作业的测试。
(10)
边界测试。边界测试是对软件处在边界或端点情况下运行状态的测试。边界测
试一般需进行：软件的输入域或输出域的边界或端点的测试；状态转换的边界或端点的
测试；功能界限的边界或端点的测试；
性能界限的边界或端点的测试；容量界限的边界
或端点的测试。
数据处理测试。
数据处理测试是对完成专门数据处理功能所进行的测试。
(11)
数据
处理测试一般需进行：数据采集功能的测试：
数据融合功能的测试；数据转换功能的测
试；
易剔除坏数据功能的测试；
数据解释功能的测试
安装性测试。
(12)
安装性测试是对安装过程是否符合安装规程的测试，以发现安装
过程中的错误。安装性测试一般需进行：不同配置下的安装和卸载测试；
安装规程的正
确性测试。
（13）容量测试。容量测试是检验软件的能力最高能达到什么程度的测试。容量测试一
般应测试到在正常情况下软件所具备的最高能力，如：口
响应时间或并发处理个数等能力。
根据软件开发阶段和测试对象，一般可分为单元测试、部件测试
（也称为集成测试
或组装测试）、配置项测试和系统测试。
1．单元测试
单元测试的对象是软件单元。车
软件单元测试的目的是检查每个软件单元能否正确地实
现设计说明中的功能、性能、接口和其他设计约束等要求，发现单元内可能存在的各种
错误。一般由软件的供方组织并实施软件单元测试，也可委托第三方进行软件单元测试。
软件单元测试可根据软件单元的重要性、安全性关键等级等对如下技术要求内容进行剪裁
但必须说明理由。单元测试一般应符合以下的技术要求：
在对软件单元进行动态测试之前，应对软件单元的源代码进行静态测试。
(2)
应建立测试软件单元的环境，如桩模块和驱动模块，其测试环境应通过评审
对软件设计文档规定的软件单元的功能、性能、接口等应逐项进行测试。
(4)
软件单元的每个特性应至少被一人正常测试用例和一人被认可的异常测试用例
覆盖。
(5)
测试用例的输入应至少包括有效等价类值、无效等价类值和边界数据值。
(6)
语句覆盖率要达到100%。
分支覆盖率要达到100%。
(8)
对输出数据及其格式进行测试

【PDF 第 422 页】
第8章
入式系统软件测试
413
软件单元测试一般应采用静态测试方法和动态测试方法。
通常静态测试先于动态测
试。软件单元测试完成后形成的文档有：软件单元测试计划；
软件单元测试说明；软件
单元测试报告；软件单元测试记录；软件单元测试问题报告。
部件测试
部件测试的对象包括软件部件的组装过程和组装得到的软件部件，软件部件由软件单
元组成。车
软件部件测试的目的是检验软件单元和软件部件之间的接口关系，并验证软件
部件是否符合设计要求。软件部件测试一般由软件供方组织并实施，测试人员与开发人
员应相对独立；也可委托第三方进行软件部件测试。车
软件部件测试可根据软件部件的重要
性、安全性关键等级等对如下技术要求内容进行剪裁，但必须说明理由。部件测试一般应符
合以下技术要求：
(1)
应对构成软件部件的每人软件单元的单元测试情况进行检查
(2)
若对软件部件进行必要的静态测试，应先于动态测试
(3)
组装过程是动态进行的，因此应标明组装策略。
(4)
应建立部件测试环境，如桩模块和驱动模块，其测试环境应通过评审。
(5)
应逐项测试软件设计文档规定的软件部件的功能、性能等特性。
(6)
软件部件的每人特性应至少被一一正常测试用例和一个被认可的异常测试用例
覆盖。
测试用例的输入应至少包括有效等价类值、无效等价类值和边界数据值
(8)
应测试软件单元和软件部件之间的所有调用，达到要求的测试覆盖率。
(9)
应测试软件部件的输出数据及其格式
(10)
应测试软件部件之间、软件部件和硬件之间的所有接口。
应测试运行条件
(11)
：（如数据结构、输入/输出通道容量、内存空间、调用频度等）
在边界状态下，进而在人为设定的状态下，软件部件的功能和性能。
(12)
应按设计文档要求，对软件部件的功能、性能进行强度测试。
（13）对安全性关键的软件部件，应对其进行安全性分析，明确每一个危险状态和导
致危险的可能原因，并对此进行针对性的测试
(14)
发现是否有多余的软件单元。
软件部件测试一般应采用静态测试方法和动态测试方法。
静态测试方法常采用静态
分析、代码审查等方法，动态测试方法常采用白盒测试方法和黑盒测试方法。通常，静
态测试先于动态测试。
在由软件单元和软件部件组装成新的软件部件时，应根据软件单元和软件部件的特
点选择便于测试的组装策略。按测试过程中，组合软件单元的方式，有两种不同的组装
策略，即一次性组装策略和增值式组装策略。
一次性组装策略是一种非增值集成方式，首
首先完成全部软件单元测试，然后再把所
有的软件单元集成在一起进行测试，最终得到要求的软件系统。一次性组装策略的优点

【PDF 第 423 页】
414
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
是工作量相对较小，缺点是定位错误比较困难
增值式组装策略也称为递增集成法，
即依次将软件单元增加到已测试完成的软件部件
中，将已测试的软件部件组装为更大的软件部件，在组装的过程中边增加边测试，
以便发
现组装过程中的问题。
最后增值逐步组装为要求的软件系统。
根据组装的过程文可分为自
顶向下组装、自底向上组装、“三明治”组装、定向冒险组装、功能定向组装等策略。
软件部件测试完成后形成的文档包括：软件部件测试计划；软件部件测试说明；软
件部件测试报告：软件部件测试记录；软件部件测试问题报告
配置项测试
配置项测试的对象是计算机软件配置项（CSCI，以下简称配置项），软件配置项是为
独立的配置管理而设计的并且能满足最终用户功能的一组软件。软件配置项测试的目的
是检验软件配置项与软件需求规格说明的致一性。
配置项测试可根据软件配置项的重要
性、安全性关键等级等对如下技术要求内容进行剪裁，但必须说明理由。配置项测试一
般应符合以下技术要求：
必要时，在高层控制流图中作结构覆盖测试
(2)
应逐项测试软件需求规格说明规定的配置项的功能、性能等特性。
(3)
配置项的每个特性应至少被一个正常测试用例和一个被认可的异常测试用例所
覆盖。
(4)
测试用例的输入应至少包括有效等价类值、无效等价值和边界数据值。
(5)
应测试配置项的输出及其格式。
(6)
应测试人机交互界面提供的操作和显示界面，包括用非常规操作、误操作、快
速操作测试界面的可靠性。
(7
应测试运行条件在边界状态和异常状态下，或在人为设定的状态下，配置项的
功能和性能。
(8)
应按软件需求规格说明的要求，测试配置项的安全性和数据的安全保密性
(9)
应测试配置项的所有外部输入、输出接口（包括和硬件之间的接口）。
(10)
应测试配置项的全部存储量、输入/输出通道的吞吐能力和处理时间的余量。
(11)
应按软件需求规格说明的要求，对配置项的功能、性能进行强度测试
（12）
应测试设计中用于提高配置项的安全性和可靠性的方案，如结构、算法、容错、
亢余、中断处理等。
（13）对安全性关键的配置项，应对其进行安全性分析，明确每一个危险状态和导致
危险的可能原因，并对此进行针对性的测试。
（14）对有恢复或重置功能需求的配置项，应测试其恢复或重置功能和平均恢复时间，
并且对每一类导致恢复或重置的情况进行测试。
（15）对不同的实际问题应外加相应的专门测试
应保证软件配置项测试工作的独立性。软件配置项测试一般由软件的供方组织，由

【PDF 第 424 页】
第8章
入式系统软件测试
415
独立于软件开发的组织实施。车
软件配置项测试一般应采用黑盒测试方法
软件配置项测试完成后形成的文档有：软件配置项测试计划；软件配置项测试说明：
软件配置项测试报告：软件配置项测试记录：软件配置项测试问题报告。
系统测试
系统测试的对象是完整的、集成的计算机系统（CS），重点是新开发的配置项的集合
系统测试的目的是在真实系统工作环境下检验完整的软件配置项能否和系统正确连接，
并满足系统/子系统设计文档和软件开发任务书规定的要求。可根据软件系统的重要性、
安全性关键等级等对如下技术要求内容进行剪裁，但必须说明理由。系统测试一般应符
合以下技术要求：
(1)
应按系统/子系统设计说明的规定，逐项测试系统的功能、性能等特性。
(2)
系统的每个特性应至少被一个正常测试用例和一个被认可的异常测试用例所
覆盖。
(3)
测试用例的输入应至少包括有效等价类值、无效等价类值和边界数据值。
(4)
应测试系统的输出及其格式
(5)
应测试配置项之间及配置项与硬件之间的所有接口。
(6)
应在边界状态，异常状态或在人为设定的状态的运行条件下，测试系统的功能
和性能
应测试系统的安全性和数据访问的安全保密性。
(8)
应测试系统的全部存储量、输入/输出通道的吞吐能力和处理时间的余量
(9)
应按系统或子系统设计文档的要求，对系统的功能、性能进行强度测试。
(10)
应测试人机交互界面提供的操作和显示界面，包括用非常规操作、误操作、快
速操作测试界面的可靠性。
(1)
应测试设计中用于提高系统安全性和可靠性的方案，如结构、算法、容错、几
余、中断处理等
（12）对安全性关键的系统，应对其进行安全性分析，明确每一个危险状态和导致危
险的可能原因，并对此进行针对性的测试。
(13）
对有恢复或重置功能需求的系统，应测试其恢复或重置功能和平均恢复时间，
并且对每一类导致恢复或重置的情况进行测试
(14)
对软件系统的安装性进行测试
(15)
对不同的实际问题应外加相应的专项测试
系统测试一般由软件的需方组织，
由独立于软件开发的组织实施。系统测试一般应
采用黑盒测试方法。
系统测试完成后形成的文档包括：系统测试计划；系统测试说明；系统测试报告；系统
测试记录；系统测试问题报告。
可根据需要对上述文档及文档的内容进行裁剪

【PDF 第 425 页】
416
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
测试工具
8.2.4
软件测试工具可分为静态测试工具、动态测试工具和测试支持工具，
每类测试工具
在功能和其他特征方面具有相似之处，支持一个或多个测试活动，如表8-2。应根据测试
要求选择合适的工具。
表 8-2
软件测试工具分类表
示例
备注
工具类型
功能和特征说明
对软件需求、结构设计、详
复杂度分析、数据流分析、
针对软件需求、结构
细设计和代码进行评审、走
控制流分析、接口分析、句
静态测试工具
设计、详细设计的静
查和审查的工具
法和语义分析等工具
态分析工具很少
支持执行测试用例和评估
测试结果的工具，包括支持
选择测试用例、设置环境、
覆盖分析、捕获和回放、存
测试捕获和回放及数
运行所选择测试、记录执行
动态测试工具
储器测试、变异测试、仿真
据生成器可用于测试
活动、代码覆盖率分析、故
器及性能分析等工具
设计
障分析和测试工作有效性
评估等
测试计划生成，测试进度和
人员安排评估、基于需求的
支持测试计划、测试设计和
测试支持工具
测试设计、测试数据生成、
整个测试过程的工具
测试用例管理、问题管理和
测试配置管理等工具
软件测试应尽量采用测试工具，避免或减少手工工作。为让工具在测试工作中发挥
应有的作用，应确定工具的详细需求，并制定统一的工具评估、采购（开发）、培训、实
施和维护计划
选择软件测试工具应考虑如下因素：
(1)
软件测试工具的需求及确认。应明确对测试工具的功能、性能、安全性等需求，
并据此进行验证或确认。
可通过在实际运行环境下的演示来确认工具是否满足需求，演
示应依据工具的功能和技术特征、用户使用信息（安装和使用手册等）以及工具的操作
环境描述等进行。
(2)
成本和收益分析。估计工具的总成本时，除了最基本的产品价格，总成本还包
括附加成本，如工具的挑选、安装、运行、培训、维护和支持等成本，以及为使用工具
而改变测试过程或流程的成本等。分析工具的总体收益，如工具的首次使用范围和长期
使用前景、工具应用效果、与其他工具协同工作所提高的生产力程度等
(3）
测试工具的整体质量因素。包括易用性、互操作性、稳定性、经济实用性和可
维护性等。

【PDF 第 426 页】
第8章
嵌入式系统软件测试
417
8.2.5
测试环境
由于嵌入式软件的特点，决定了嵌入式软件测试比通用软件困难，根本原因在于一
般测试技术和测试工具的实施缺乏基本条件。由于嵌入式软件运行环境的特定性及专用
动态测试技术不能应用；嵌入式计算机系统的有限资源和专用接口使运行监测和观察输
出变得很困难，嵌入式软件的输入/输出涉及计算机系统专用的端口、外部设备，以及各
种不同的信号量形式，如数字量、电压量、电流量、脉冲量、开关量等，各种输入/输出
量电气特性也不一样，加上实时性要求输入输出的时序特性，使嵌入式软件的测试输入
和结果获得都很困难。
面临以上嵌入式软件测试的难点，使得嵌入式软件的测试环境相对与一般的应用软
件比较特殊。
1．宿主机模拟环境
宿主机模拟环境就是采用模拟技术在宿主机上建立嵌入式软件的运行环境，从而使
嵌入式软件的运行脱离目标机便于进行测试。
，目前，宿主机模拟测试环境按其实现的方
法可分为两类，一类是基于目标机芯片的模拟测试环境；一类是采用交叉编译的方法将
被测软件编译为在宿主机上执行代码的方法。
基于目标机芯片的模拟测试环境通过对处理器
（CPU）、存储器、围可编程芯片以
及各器件连接的模拟，构造目标机硬件环境。基于目标机芯片的模拟测试环境如图
8-5
所示。
被测试程序
测试程序，数据
+外围芯片接口模拟（输入）
+CPU模拟
+存储器模拟
+内存寻址模拟
测试结果处理
+寄存器模拟
+W/R模拟
目标机模拟
+外围芯片接口模拟（输出）
+中断模拟
+指令模拟
+堆栈模拟
图 8-5
基于目标机芯片的模拟测试环境
处理器模拟包括对处理器指令集、寄存器、中断处理机制的模拟；内存模拟包括内
存寻址、读、写模拟；外围可编程芯片模拟包括对工作模式、命令字的响应、输入/输出

【PDF 第 427 页】
418
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
特性、功能特性的模拟；器件间连接模拟包括为这些芯片的数据端口、控制端口设置I/O
地址，并决定其间的输入/输出关系。
基于交叉编译的模拟测试环境不用构造嵌入式软件的运行环境，其模拟的重点是模
拟被测试程序的输入/输出。首先对被测试程序进行硬件依赖性分析，然后将输入/输出命
令用API函数替换，最后采用使用交叉编译的方法将被测软件编译为在宿主机上可运行
的执行代码。基于交叉编译的模拟测试环境如图8-6所示。
被测源程序
交又编译及硬
件相关性分析
基于宿主机的被测源程序
+硬件接口模拟○
+硬件接口模拟
（输出）
（输入）
测试结果处理
测试程序、测试脚本、测试数据
图 8-6
基于交文编译的模拟测试环境
2．交联式测试环境
交联式测试环境是逼近真实环境的一种运行环境，实际上是对整个系统
（而非仅对
软件）
进行考察的测试。交联式测试环境可以接入若干个研制完成的产品
（实物）
或设
备模拟器。不同的系统，交联式模拟测试环境接入实物的多少不一样，但对软件来说，
目标机硬件环境、相应外围设备接口、输入的指令、数据等全都是真实的。交联式模拟
测试环境与真实系统有一致的映射关系。例如具有相同的接口，相同的
传输格式、
方式和速率，相同的时序和相同的工作方式、状态等。交联式模拟测试环境不仅适用于
对软件功能的验证，而且可以对软件的外部接口、实时特性进行较真实的验证。
交联式
测试环境如图8-7所示。
模拟器
控制盒
测试输入及测试
目标机
结果分析设备
被测试软件
图8-7
交联式模拟测试环境

【PDF 第 428 页】
第8章
入式系统软件测试
419
交联式模拟测试环境一般包括目标机、模拟器、控制盒和测试输入及测试输出分析
设备四个部分。被测试程序在目标机中运行，宿主机运行测试程序及处理测试结果，控
制盒连接控制宿主机与目标机之间的总线，模拟器主要模拟一些特殊的信号。
由于嵌入式系统的特殊性，在进行配置项和系统测试时，要求或者在真实目标机中
运行，或者在仿真环境下运行时必须说明仿真环境与真实环境的差异，并进行影响分析
而交联式模拟测试环境由于搭建较为方便，运行环境与真实环境一致，是目前嵌入式软
件测试环境中使用最多的环境。所以在软件配置项和系统测试阶段，其实也是软件与硬
件的集成测试阶段，虽然在进行软件测试，但是软件与硬件的协调性、一致性也进行了
验证。
3．全实物测试环境
即将嵌入式软件完全置于真实的实物环境中进行测试，是系统测试阶段常用的测试
环境。
8.3
软件测试实践
随着嵌入式软件功能越来越复杂，规模越来越大，传统的开发方法由于开发效率
较低、软件质量问题较多，已不能满足快速抢占市场或用户要求的产品周期，嵌入式
软件开发引入了一些新的开发方法，例如面向对象的开发方法、基于模型的软件开发
方法等。伴随新的开发方法的使用，相应的新的测试方法也被使用，下面对这些测试
方法进行介绍。
8.3.1
面向对象的软件测试
面向对象技术在软件工程中的推广应用，使得传统的测试技术和方法受到了极大的
冲击，对面向对象技术引入的新特点，传统的测试技术已经无法有效地进行测试。面向
对象技术所独有的多态、继承、封装等新特点，使得面向对象程序设计比传统语言程序
设计产生错误的可能性增大，使得传统软件测试中的重点不再显得那么突出，也使原来
测试经验和实践证明的次要方面成为了主要问题
面向对象依据面向对象开发模型
（面向对象分析、面向对象设计、面向对象编程），
将测试分为：
面向对象分析的测试
(1)
（OOA Test）、面向对象设计的测试（OOD Test）：是对
分析结果和设计结果的测试，主要对分析设计产生的文本进行的，是软件开发前期的
关键性测试。
面向对象编程的测试
(2)
（OOPTest）：对编程风格和程序代码实现进行测试，主要
的测试内容在 OO Unit Test 和OO Integrate Test 中体现。
(3)
面向对象单元测试（OOUnitTest）：对程序内部具体单一的功能模块的测试：

【PDF 第 429 页】
420
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
主要对类成员函数的测试，是OQ Integrate Test 的基础。可以将一些传统的单元测试方法
在面向对象软件的单元测试中使用，如等价类划分、因果图、边界值分析法、逻辑覆盖
法、路径分析法、程序插桩法。
(4）
面向对象集成测试（OO Integrate Test）：对系统内部的相互服务进行测试，如成
员函数间的相互作用，类间的消息传递。不仅要基于单元测试，还要参考面向对象设计
及测试结果。传统的自顶向下或自底向上的集成测试策略在面向对象软件的集成测试中
无意义，0○软件的集成测试需要在整个程序编译完成后进行，面向对象程序具有动态特
性，程序的控制流无法确定，只能对编译完成的程序做基于黑盒子的集成测试。
面向对
象软件的集成测试两种策略：基于线程的测试和基于使用的测试。
面向对象系统测试
(5)
（OO System Test）：是最后阶段的测试，尽量搭建与用户实
际使用环境相同的测试平台，应保证被测系统的完整性，对于临时没有的系统设备部件，
需提供相应的模拟手段。以用户需求为测试标准，借鉴系统分析的测试结果，对应描述
的对象、属性和各种服务，检测软件是否能够完全再现问题空间。系统测试不仅检测软
件的整体行为表现，也是对软件开发设计的再确认。面向对象软件的确认和系统测试具
体的测试内容与传统的系统测试基本相同，包括功能测试、强度测试、性能测试、安全
测试、易用性测试、恢复测试、安装/卸载测试等。
8.3.2
基于模型的软件测试
基于模型的测试
(Model-based Testing )
需要实现
一个模型，然后制定行为和行为之
间的关系以及行为和系统的关系
（有限状态机），然后测试系统，
根据被测系统的状态、
之前设置的限制条件和策略来生成很多用例
（每执行一次生成的用例会不同），测试结果
受一系列操作的影响，可以产生不确定性，更有可能发现一些想不到的很深路径下的软
件缺陷。
基于模型的测试主要包含下面的内容：
(1)
模型程序：在这里定义被测系统可以被执行的一些操作，例如创建一个虚机、
删除一个虚机等，还有这些操作能被执行的条件和系统在各个操作下的状态。
(2) Test Harness/Steper/Adapter:
访问被测系统，具体实现模型中定义的操作。
(3)
策略：在测试运行过程中，完成一个操作后，下一个应该执行哪个操作，是由
这个策略决定的，最简单的策略可以用随机选择的方式，还可以自已实现一些更复杂的
选择策略算法，例如Zstack的公平调度算法和基于历史测试路径的调度算法。
(4)
测试执行器：执行测试、检查
基于模型的测试应首先充分了解被测系统需求，将需求抽象成机器可读的模型
(FSM: 7
有限状态机），然后编码实现所建立的模型，执行测试。这种测试的难点在于提
取测试模型，以及编写测试模型验证代码，而非基于模型的测试框架本身和模型算法

【PDF 第 430 页】
第8章
421
入式系统软件测试
基于模型开发软件的测试
8.3.3
随着嵌入式软件规模越来越大，可靠性要求越来越高，采用基于模型的开发方法已
成为发展趋势。特别是一些基于模型的开发工具自带的代码生成器己经通过鉴定，其生
成的代码已经不需要进行白盒测试。所以对基于模型开发的软件测试来说，模型的验证
方法就无为关键，因为模型的正确性决定了代码的正确性。
目前对模型采取的验证方法包括评审、分析和仿真。讠
评审和分析都是静态的验证方
法，而动态验证方法为仿真。通过动态仿真模型，可以发现模型动态运行过程中的一些
问题。同时动态仿真完成后，可以根据动态仿真结果分析模型的覆盖率，而静态验证方
法评审和分析的结果就不能作为模型覆盖率分析的基础
模型的覆盖率类型主要包括条件覆盖、分支（或判定）
覆盖、MC/DC覆盖、插值表
覆盖、信号范围覆盖、组合逻辑块覆盖等。目前的工程实践中，经常使用的覆盖率类型
包括条件覆盖、分支
（或判定）
覆盖和MC/DC覆盖。
8.3.4
分布式软件测试
分布式测试是指通过局域网和互联网，把分布于不同地点、独立完成特定功能的测
试计算机连接起来，以达到测试资源共享、分散操作、集中管理、协同工作、负载均衡、
测试过程监控等目的的计算机网络测试
分布式测试系统是传统网络化测试系统的进一步发展，具有以下主要特点：
(1)
网络化。网络化的目的是实现多个测试结点间基本的互连、互通功能，实现资
源共享，是分布式测试系统的底层支撑结构
(2)
分布性。分布式测试系统不仅在地域上分布，而且在计算上也应是分布的。这
对测试系统提出了一些更高的要求，如测试子系统间协同工作、整体视图、负载均衡、
具有可扩展性和高可用性等。同时，分布式测试系统对用户具有位置透明性，测试信息
“睡手可得”
(3)
开放性。开放性包含四个方面的特征，即可移植性、可互操作性、可伸缩性、
易获得性。分布式测试系统能够采用各种商业上现成的产品和技术
:（commercial-Off-
The-Shelf, COTS)
软/硬件模块，给系统的构造带来诸多便利
(4)
实时性。分布式测试系统本质上是一个实时系统，任务间协同工作处理各种测
试信息都必须是实时的，对过程之间的同步、操作的时限有着严格要求。
(5)
动态性。测试系统可以动态地运行操作，支持测试过程中的所有的管理和测试
活动，能灵活地根据测试实施方案，进行测试过程对象和活动的映射
(6）
处理不确定性。分布式测试环境的初始状态是确定的、已知的，但随着系统的
运行，各种动态实体在环境中变化，同时对环境产生影响，使得环境也发生某些变化，
这种动态变化带来了不确定性，分布式测试系统必须具有处理这种不确定性的能力。

【PDF 第 431 页】
422
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
容错能力强，
，可靠性高、安全性好
分布式测试系统关键技术包括以下方面：
（1）分布式环境。对分布式测试而言，测试过程是一种对流程控制要求很高的活动，
因此系统需要适时地获取全局状态以正确地指导流程；其次，在测试过程中，系统要能
够方便地监视和操纵测试过程。
因此，分布式测试系统适合采用集中式的分布式策略，
即，由一台中心计算机控制若干台受控计算机的执行，整个测试过程和资源管理由中心
来完成，它掌握整个分布式测试环境的状态，从而发出控制命令。
(2)
分布式环境下的结点通信。分布式测试环境中的活动均带有很强的流程性，某
一步操作的失败会导致整个测试流程的中断和异常，因此需要一个稳定的通信环境。同
时，通信主要是在中心结点和执行结点之间进行，两种结点的主要工作都集中在测试活
动并且在逻辑上中心结点和执行结点相互并发，具有一定的独立性。因此，分布式测试
系统相对于提供服务的分布式系统而言，适合用基于消息通信的方式来实现。
（3）氵
测试任务调度。分布式测试的优点是测试人员可以事先定制任务执行的时间表，
如在指定时间、指定设备上执行指定的测试任务。但同时也面临一个问题，在硬件和软
件资源有限的情况下，如何以最有效的方式完成测试任务?其中关键的问题就是测试调
度。分布式测试调度是指把组成测试任务的一组测试用例，分配到分布式测试系统的不
同执行结点上，并按照一定的测试时序调度执行，以满足事先制定的测试需求。分布式
测试调度方法可分为静态调度、动态调度和混合调度三类
8.3.5
测试实例
在软件测试过程中，测试人员不仅需要熟悉一些基本的测试概念和测试方法，而且
需要通过对软件设计和算法的理解，运用测试概念和方法进行基于需求的测试用例设计，
不仅需要选择恰当的测试方法，而且需要保证测试用例的充分性。
实例1
某汽车刹车控制器软件测试实例
某嵌入式刹车控制软件应用于汽车刹车控制器，讠
该软件需求如下：
模式选择：采集模式控制离散量信号InD1
(1)
并通过模式识别信号灯显示软件当
前工作模式。在信号InDl为低电平时进入正常工作模式（模式识别信号灯为绿色），为
高电平时进入维护模式（模式识别信号灯为红色）。软件在正常工作模式下仅进行刹车控
制和记录刹车次数，在维护模式下仅进行中央控制器指令响应。
(2)
刹车控制：采用定时中断机制，以5ms为周期，采集来自驻车器发出的模拟量
信号In AlL
以及来自刹车踏板发出的模拟量信号InA2，并向刹车执行组件发送模拟量
信号Out Ali
进行刹车控制。
（3）记录刹车次数：在OutA1大于4V时，读出非易失存储器NVRAM中保存的刹
车次数记录进行加1操作，然后保存至非易失存储器NVRAM中
响应中央控制器指令：接收来自中央控制器的串行口指令字mS1，回送串行口

【PDF 第 432 页】
第8章
嵌入式系统软件测试
423
响应字 Out Sl。
当接收的指令字错误时，软件直接丢弃该命令字，
不进行任何响应
指令字及响应字说明如表8-3所示，
表8-3
指令字和响应字
序号
指令
指令字InS1格式
响应字Out S1格式
顿头
数据
响应码
读取刹
顿长
指令码
车次数
刹车次数
0x01
0xA5
0x5A
0x06
0x04
0x01
0x5A
0xA5
指令
（2字节）
清除刹
顿长
数据
指令码
响应码
车次数
0x5A
0x04
0x5A
0x02
0xA5
0x02
0x06
0x0000
0xA5
指令
【问题】
1．请简述本软件串行输入接口测试的测试策略及测试内容。针对表8-3中“读取刹
车次数指令”
进行鲁棒性测试时应考虑哪些情况？
2.某测试人员设计了表8-4所示的操作步骤对模式选择功能进行测试（表中END表
示用例到此结束）。
表8-4
测试操作步骤
上电前置ImDl为低电平，给测试环境上电后，
模式识别信号灯为绿色
前提条件
序号
In_D1输入
模式识别信号灯预期输出
高电平
红色
低电平
绿色
高电平
红色
END
为进一步提高刹车控制软件的安全性，在需求中增加了设计约束：软件在单次运行
过程中，若进入正常工作模式，「
则不得再进入维护模式。请参照表8-4
的测试用例完成
表8-5，用于测试该设计约束。
表 8-5
测试用例
前提条件
序号
In Dl 输入
模式识别信号灯预期输出

【PDF 第 433 页】
424
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
3.本项目在开发过程中通过测试发现了17个错误，后期独立测试发现了31个软件
错误，在实际使用中用户反馈了两个错误。请计算缺陷探测率
(DDP)。
【问题分析及解答】
1．对所有的测试而言，都必须进行正常测试和异常测试，在本问题中对测试对象实
例化为串行输入接口。串行输入接口在本题的需求描述中，根据表
内容，华
8-31
负责接收
读取刹车次数和清除刹车次数两种指令，故测试内容为此两种指令。对“读取刹车次数
指令”
进行鲁棒性测试时应考虑的情况，其实也是接口鲁棒性测试概念的一个实例化，
对接口的数据包而言，至少应该包括顿头错误、数据长度错误、数据错误、校验和错误、
校验码错误以、帧尾错误以及其他防止指令错误手段的错误等。对本题的实例化而言，
具体包括帧头错误、指令码错误、长错误、帧尾错误以及整个指令长度超过4字节的
情况
本问题解答如下：
测试策略包括测试正常和异常指令的响应。
测试内容包括读取刹车次数和清除刹车次数两种指令
对“读取刹车次数指令”华
鲁棒性测试时应考虑输入接口头错误、指令码错误、帧
长错误、帧尾错误以及整个指令长度超过4字节的情况。
2．如果不考虑约束，软件工作状态从组合的角度来说，表8-4的测试顺序完全符合
要求。但是许多软件在实际使用中，由于真实情况的限制，不能从理论的情况进行组合，
对一些条件必须要进行约束。例如本题中，在单次进入正常工作模式后，就不能进入维
护模式，
因为维护模式是一种检修模式，
不能再正常工作中，进行检修，所以必须保证
在正常工作模式下，对维护模式命令不响应。所以此题的前提条件应该为上电前置ImD1
为高电平，给测试环境上电，模式识别信号灯为红色”，即在上电后首先让工作模式为维
护模式；
然后再发送进入正常工作模式命令，灯变绿，进入工作模式；最后在正常工作
模式下，发送进入维护模式命令，此时软件应该不响应，灯继续为绿色，表示在工作模
式，完成带约束条件的状态转换测试。如果此题继续表8-4
的测试前提条件，不管发送
什么命令，灯一直不会变化，就无法判断是软件问题还是测试设备问题，无法完成测试。
完善后的表8-6如下。
表 8-6
测试用例
上电前置InDl为高电平
给测试环境上电，模式识别信号灯为红色
前提条件
顺序号
In_D1 输入
模式识别信号灯预期输出
低电平
绿色
高电平
绿色
END

【PDF 第 434 页】
第8章
425
嵌入式系统软件测试
3．缺陷探测率
(DDP)
定义为测试发现的软件问题与软件中总共发现的问题之比
缺陷探测率
对于本问题，牟
(DDP）) =(17+31)/(17+31+2)= 96%
实例2
某嵌入式双余度数据采集软件测试实例
某嵌入式系统中，存在16路数据采集通道，为了提高数据采集的可靠性，对16路
采集通道均采用双余度设计，为了监控采集通道是否发生故障，对各路双余度通道采集
值进行比较，只有当该通道两个余度设备采集值均不小于45时，才表示该路通道正常。
设计人员设计函数
num of i
用于统计无故障通道数目，在该函数的设计中考虑了如
passer
下因素:
(1)
采用如下数据结构存储通道号及采集值：
struct
value
int
No:
／通道号，1到16
unsigned
unsigned
Valuel:
余度1采集值
short
Value2:
short
//余度2采集值
unsigned
(2)
当输入参数异常时，函数返回-1。
(3)
若正确统计了无故障通道数目，则返回该数目。
(4)
该函数需要两个输入参数，第一个参数是用于存储通道号及余度采集值的数组，
第二个参数为通道总数目。
开发人员根据上述要求使用
1:
unsigned
int
of
 value
array[l. unsigned int
passerstruct
num
lint n =
2 :
／循环变量
unsigned
3 :
int
counter:
unsigned
无故障通道数目
if(array
4 :
NULL)(num
(num > 16))
5 :
return
／当输入参数异常时，函数返回-1
6:
for(n
num?
n++
if((array[nl.Valuel > 45)
&& ((array[n].Value2 > 45)))
8:
counter
 = counter
9 :
return
counter:
【问题】
1．嵌入式软件中通常使用圈复杂度来衡量程序的可维护性（一般要求圈复杂度不天
于10），请计算函数
of
的圈复杂度
num
passer
2．作为测试人员，请参照表8-7序号1的方式使用代码审查的方法找出该程序中所
包含的至少三处错误。

【PDF 第 435 页】
426
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
表8-7
代码审查问题单
序号
问题位置
问题描述
第1行
函数返回值类型错误，应为iit型
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
3．覆盖率是度量测试完整性的一个手段，也是度量测试有效性的一个手段。在嵌入
式软件白盒测试过程中，通常以语句覆盖率、分支覆盖率和MC/DC覆盖率作为度量指标，
请指出对函数
达到100%语句覆盖、100%分支（DC）覆盖和100%VIC/DC
num
l of
passer
覆盖所需的最少测试用例数目
开始
【问题分析及解答】
1．控制流程图分析是一个静态的
array为NULL？
分析过程，它提供静态的度量标准技
术，一般主要运用在白盒测试的方法
num为o？
中，控制流图是 McCabe复杂度计算的
基础，McCabe度量标准是将软件的流
程图转化为有向图，然后以图论的知
num大于16？
返回-1
识和计算方法来衡量软件的质量。
复杂度包括圈复杂度
McCabe
n=0
（Cyclomatic complexity）、基本复杂度、
模块涉及复杂度、设计复杂度和集成
n小于等于num?
复杂度等。
嵌入式软件中通常使用圈复杂度
n=n+1
来衡量程序的可维护性，一般要求圈
1通道采集值
复杂度不大于10。函数
lofj
大于45？
passer
的处理流程如图8-8所示。
在软件测试的概念里，圈复杂度
2通道采集值
“用来衡量一个模块判定结构的复杂
大于45？
程度，数量上表现为独立线性路径条
数，即合理的预防错误所需测试的最
无故障通道数目加1
少路径条数，圈复杂度大说明程序代
返回无故障
码可能质量低且难于测试和维护，根
通道数目
据经验，程序的可能错误和高的圈复
杂度有着很大关系”。圈复杂度大说明
结束
程序代码的判断逻辑复杂，可能质量
图 8-8
函数 num of passer
处理流程图

【PDF 第 436 页】
第8章
嵌入式系统软件测试
427
低且难于测试和维护。程序的可能错误和高的圈复杂度有着很大关系
有以下三种方法计算圈复杂度：
没有流程图的算法：
基数为1，碰到以下项加
11:
分支数（如 if、for、while 和 do
while) :
中的
语句数：
switch
case
如果条件是2个复合条件的话，不是加1，是加2。
给定流程图 G 的圈复杂度 V(G)，定义为 V(G)-E-N+2，E 是流图中边的数量，N
是流图中结点的数量。
给定流程图 G的圈复杂度 V(G)，定义为 V(G)-P+1，P是流图 G 中判定结点的
数量。
按第1种没有流程图的算法，函数
num of
中一个for，两个if，但是一个if
passer
是三个复合条件应该加3，另一个是两个组合条件，应该加2，所以圈复杂度为基数
(1)+for(1)+if(3)+if(2)= 7，圈复杂度为 7。
按第 2 种圈复杂度 V(G)，定义为 V(G)=E-N+2
算法，函数
num of passer
流程图中
E为 16，N为 1l，所以 V(G)=16-11+2=7。
按第 3 种圈复杂度 V(G)，定义为 V(G)-P+1，函数
num of
流程图中P为6，
passer
所以 V(G)= P+1= 6+1= 7。
上述三种算法中的任意方法，函数
num of
的圈复杂度都计算为7。
passer
2．代码审查是不执行软件代码，而通过阅读软件代码发现代码可能存在的错误的过
程。代码审查的测试内容包括检查代码和设计的一致性；
检查代码执行标准的情况；检
查代码逻辑表达的正确性：检查代码结构的合理性：
检查代码的可读性。通过对说明的
阅读，按照说明中描述的要求进行函数
num of
的代码审查。
passer
阅读第1行，函数返回值定义为
（2）
而在说明的第
J unsigned int;
条描述了当输入参
数异常时，函数返回-l；这样发现说明和代码不一致，显然代码定义的unsigned int不能
返回-1，此为第 1处错误。修改函数返回值的定义为int类型即可。为了让大家理解题意，
将本处错误作为回答问题的举例列了出来。
阅读第3行，定义了无故障通道数目
在定义时未进行初始化，并且在第8
counter .
行使用前依然未初始化。这就导致
t counter
的初值为非确定值，可能出错，此为第2处错
误。在第3行定义 counter时初始化为 0或者在使用前进行初始化为0均可。
阅读第4行，对模块输入参数进行合法性检查，
合法值为1至16；争
然后查找使
mum
之处，在第6行对
num进行了使用，但第6行使用时却从0开始，而且是小于等
num
这就意味着如果第4行
值为最大值16，在第6行就需要循环判断17次（0
num :
* num
到16），而本题的说明中描述很清楚，最多就16路通道，此为第3处错误。但此问题的
更改有两种方案，方案1可以更改第4行
num>16 为 1
num>=16，缩小此参数的合法范围：

【PDF 第 437 页】
428
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
方案2 可以更改第 6 行 n <= mum
为 n <num
减少循环次数。两种方案任意更改一种都是
正确的。
阅读第7行，对每个通道采集的双余度值进行有效性判断。按照说明，当
当余度设备
采集值均不小于45时，才表示该路通道正常；但代码中使用当余度设备采集值均大于45
时，表示该路通道正常，在对边界点45的处理上与说明不一致，此为第4处错误。将第
7行代码中的两个>符号修改为>=即可与说明一致。完善后的表8-8如下。
表8-8
代码审查问题单
序号
问题位置
问题描述
第1行
函数返回值类型错误，应为int型
第3行
(2) 
变量counter未初始化导致函数返回结果可能出错，应初始化为0
使用
第4行
导致数组越界，改为
(3）
(4)
只能修改第4行或第6
（4）使用
第6行
行中一处
(3)
导致数组越界，应改为
第7行
(6)
(5) 
判断条件错误，应将两处
都更改为
3．覆盖率是度量测试完整性的一个手段，也是度量测试有效性的一个手段。在嵌
入式软件白盒测试过程中，通常以语句覆盖率、分支覆盖率和
MC/DC
覆盖率作为度
量指标。
语句覆盖率指程序中每条可执行语句至少被执行一次。
分支覆盖指程序中每个判定取所有可能值至少一次。
MC/DC覆盖率指在一个程序中每一种输入/输出至少应出现一次，在程序中的每一个
条件必须产生所有可能的输出结果至少一次，并且每个判定中的每个条件必须能够独立
影响一个判定的输出，即在其他条件不变的前提下仅改变这个条件的值，而使判定结果
改变。
对于函数
来说，为了使其中所有的语句至少执行一次，程序中的两种
num
 of passer
返回值必须各覆盖一次，所以为达到100%语句覆盖率，至少需要两个测试用例，即参数
异常的测试用例和参数正常测试用例。
函数
在第4行和第7行有两处条件判断，为了使程序中每个判定取所
num
1 of passer
有可能值至少一次，第 4行需要取 TRUE 和 FALSE，第 7行需要取 TRUE 和 FALSE。由
于第4行取FALSE时，就能覆盖到第7行判定，同时又由于第7行的判定在一个大于一
次的循环中，一个测试用例就可以覆盖到第7行的
TRUE
FALSE，所以函数
of 1
passer100%的分支覆盖也最少两个测试用例就可以满足，即一个第4行取TRUE
hum
的测试用例和一个第 4 行取 FALSE、第 7 行取
 TRUE 和 FALSE 的测试用例即可，由于
第7行的条件判断在多次循环中，取TRUE和FALSE的测试用例也比较好构造
函数
of
的组合条件也出现在第4行和第7行。对第4行的组合条件需要
num (
passer
4个测试用例来满足MC/DC覆盖，分别为①参数
array 为 NULL,
不为 NULL 且
array
y不为 NULL 且 1
为大于16的值，
为 0,
不为
um
NULLH
array
array
num
mum

【PDF 第 438 页】
第8章
嵌入式系统软件测试
429
到16之间的值
对第7行的组合条件需要3个测试用例来满足MC/DC覆盖，
分别为(DValuel >45
且 Valuel2> 45，
2②Valuel > 45 且 Value2 <= 45, ③Valuel <= 45 且 Value2
为任意值。由
于取第4行
y不为 NULL且 num
为1到16之间值的测试用例时，程序将执行到第7
array
行，这时由于第7行在一个多次循环中，第7行需要的3个测试用例都可以在此用例中
进行覆盖，所以最少需要4个测试用例就可以使函数
满足100%的MC/DC
num of
passer
覆盖。
实例3
某飞行器供油阀控制软件测试实例
某飞行器供油阀控制软件通过控制左右两边的油箱BL、BR
向左右发动机 EL、ER供
油，既要保证飞行器的正常飞行，又要保证飞行器的平衡，该软件主要完成的功能如下：
无故障情况下，控制左油箱BL向左发动机 EL供油，右油箱BR 向右发动机 ER
供油，不上报故障;
当左油箱 BL故障时，控制右油箱 BR分别向左、右发动机 EL和 ER
(2)
供油，并上
报二级故障
左油箱故障；
当右油箱 BRi
故障时，控制左油箱 BL分别向左、右发动机 EL和 ER
(3)
供油，并上
报二级故障
一右油箱故障；
(4)
当左发动机E故障时，根据左右油箱的剩油量决定
（如果左石油箱剩油量之差
大于等于50L，「
则使用剩油量多的油箱供油，否则同侧优先供油）
左油箱BL还是右油箱
BR向右发动机ER供油，并上报一级故障
一一左发动机故障；
当右发动机E故障时，根据左右油箱的剩油量决定（如果左右油箱剩油量之差
大于等于50L，「
则使用剩油量多的油箱供油，否则同侧优先供油）
左油箱BL还是右油箱
BR向左发动机EL供油，并上报一级故障
一右发动机故障；
(6)
当一个油箱和一个发动机同时故障时，则无故障的油箱为无故障发动机供油，
并上报一级故障
故障油箱和发动机所处位置；
当两个油箱或两个发动机同时故障或存在更多故障时，则应进行双发断油控制
并上报特级故障
一两侧油箱或两侧发动机故障；
(8)
故障级别从低到高依次为二级故障、一级故障和特级故障，如果低级故障和高
级故障同时发生，贝
则只上报最高级别故障。
【问题】
1．在嵌入式软件测试中，一般采用的测试方法有白盒测试、
黑盒测试和灰盒测试方
法，白盒测试方法中，需要基于
(1)
进行测试：根据本题给定的条件，最恰当的测试
方法应选择
(2)
2．覆盖率是度量测试完整性的一个手段，也是度量测试有效性的一个手段。在嵌
入式软件白盒测试过程中，通常以语句覆盖率、分支覆盖率和
MC/DC
覆盖率作为度
量指标。

【PDF 第 439 页】
430
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
在实现第6条功能时，设计人员对部分功能采用了下列算法：
（（BL==故障）
if
（EL==故障））
&&
供油ER；I
BL 断油；EL 断油；
BR
请指出对上述算法达到100%语句覆盖、100%分支
(DC)
覆盖和100%MC/DC覆盖
所需的最少测试用例数目。请完成表8-9中的（1）～～（3）土
填空，
并将答案填写在答题
纸的对应栏中
表8-9
测试覆盖用例统计表
覆盖率类型
所需的最少用例数
100%语句覆盖
(1)
100%分支（DC）覆盖
(2)
100%MC/DC覆盖
(3)
3．为了测试此软件功能，测试人员设计了表8-10所示的测试用例，请填写该表中的
空（1）～（9），并将答案填写在答题纸的对应栏中
表 8-10
测试用例
输入
前置条件
（剩油量）
输出
（预期结果）
序号
BR
BR
ER
BL
BL
ER
EL
EL
上报故障
无故障
BL
BR
无故障
无故障
无故障
200
200
故障
无故障
无故障
无故障
(1)
BR
200
200
二级故障
故障
无故障
无故障
(2)
无故障
BL
200
200
二级故障
故障
断油
无故障
无故障
无故障
(3)
一级故障
130
120
故障
无故障
无故障
断油
无故障
(4)
一级故障
150
90
故障
故障
无故障
(5)
无故障
断油
200
200
一级故障
故障
故障
无故障
无故障
断油
(6)
200
200
一级故障
故障
故障
无故障
无故障
200
200
一级故障
故障
故障
断油
无故障
无故障
断油
特级故障
200
200
故障
断油
无故障
无故障
(8)
断油
10
200
200
特级故障
故障
故障
故障
断油
断油
无故障
11
200
200
(9)
【问题分析及解答】
1．在嵌入式软件测试过程中，一般采用的测试方法有白盒测试、
黑盒测试和灰盒测
试方法
白盒测试也称为结构测试、逻辑测试或基于程序源代码的测试，
这种测试应了解程
序的内部构造，并且根据内部构造设计测试用例。
黑盒测试又称功能测试、类
数据驱动测试或基于规格说明的测试，
这种测试不必了解
被测对象的内容情况，
而依靠需求规格说明中的功能来设计测试用例

【PDF 第 440 页】
第8章
入式系统软件测试
431
灰盒测试是介于白盒测试与黑盒测试之间的一种测试方法，既关注输出对于输入的
正确性，同时也关注代码的内部结构，但这种关注不像白盒那样详细、完整，只是通过
一些表征性的现象、事件、标志来判断内部的运行状态，有时候输出是正确的，但内部
其实已经错误了，这种情况非常多，如果每次都通过白盒测试来操作，效率会很低，因
此需要采取这样的一种灰盒测试方法。
根据本题的条件，给定的说明为功能说明，故应该采用黑盒测试方法。
应填入“软件源代码”，空（2）
因此，问题中的空
（1）
应填入“黑盒”
2.此问题主要考查对语句覆盖、条件覆盖和MC/DC覆盖概念的掌握以及应用
语句覆盖要求设计适当数量的测试用例，运行被测程序，使得程序中每一条语句至
少被运行一遍，语句覆盖在测试中主要发现错误语句。
分支覆盖要求设计适当数量的测试用例，
运行被测程序，使得程序中每个真值分支
和假值分支至少执行一次，分支覆盖也称判定覆盖
修正判定条件覆盖
(MC/DC)
要求设计适当数量的测试用例，保证在一个程序中每
少一次，并且每个判断中的每个条件必须能够独立影响一个判断的输出，即在其他条件
不变的前提下仅改变这个条件的值，「
而使判断结果改变。
按照上述语句覆盖要求，语句覆盖就要使得问题2中的所有语句执行一次，问题
12
中只有一个语句块，故为了使问题2中的一个语句块执行一次，仅仅需要1个测试用例
来覆盖。
按照上述分支覆盖要求，分支覆盖要使得程序中每个真值分支和假值分支至少执行
一次。对问题2中的判断条件进行分析，只有一个判断条件，取真值分支和假值分支即
可满足，故最少需要2个测试用例来满足分支覆盖要求。
按照上述MC/DC覆盖要求，即每个判断中的每个条件必须能够独立影响一个判断的
输出。对问题
2中的一个判断进行分析，此判断有两个条件，两个条件共有四种组合
即TT（TRUE和TRUE）、TF
（TRUE 和FALSE）、FT（FALSE和TRUE）和FF
CFALSE
和FALSE）。但是由于此判断为逻辑与条件，当前一个条件为
JFALSE时，其整人判断值
FALSE，后一个条件的真或假均不能独立影响整个判断的输出，所以只需要
TT TF
和FX（X表示后一个条件为
TRUE 或 FALSE
都可以）三种情况就可以，故此判断最少
需要3个测试用例即可满足MC/DC覆盖要求。
因此，表8-9中的空
应填入1，空（2）应
（1）
应填入2，空（3）应填入3。
3．为了测试某飞行器供油阀控制软件的功能，
就要依据题目说明中对某飞行器供油
阀控制软件的具体功能描述，进行测试用例的设计。此题考察测试用例的设计，不仅包
括输入数据的设计，还包括前置条件（例如剩油量）及预期输出的设计（例如给发动机
供油的邮箱和上报故障情况），条件较多，需要综合考虑
序号1，前置条件中两个油箱BL、BR
剩余油量均为 200L，左、右油箱BL、BR 与左、

【PDF 第 441 页】
432
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
右发动机EL、ER
均无故障，依据第1条设计说明，输出控制左油箱B向左发动机E供
油，右油箱Br 向右发动机Er供油，不上报故障。
序号2，前置条件中两个油箱BL、BR剩余油量均为200L，左油箱BL故障，右油箱
Br与左、右发动机 EL、ER均无故障，依据第2条设计说明，输出控制右油箱Br分别向
左、右发动机EL和Er供油，并上报二级故障
一左油箱故障。
序号3，前置条件中两个油箱BL、BR剩余油量均为200L，右油箱BR故障，左油箱
BL与左、右发动机 EL、ER
均无故障，依据第3条设计说明，输出控制左油箱BL分别向
左、右发动机EL和ER供油，并上报二级故障
一右油箱故障。
序号4，育
前置条件中左油箱BL剩余油量为130L，BR买
剩余油量为120L，左右油箱剩
油量之差为 10L，左发动机 EL故障，左、右油箱 BL、Br与右发动机 Er
均无故障，依据
第4条设计说明，输出控制左发动机EL断油，油箱Br向右发动机ER供油，并上报一级
故障——左发动机故障。
序号5，前置条件中左油箱BL剩余油量为150L，BR
剩余油量为90L，左右油箱剩油
量之差为60L，左发动机 EL故障，左、右油箱BL、BRI
与右发动机Er均无故障，依据第
4条设计说明，如果左右油箱剩油量之差大于等于50L，则使用剩油量多的油箱供油，则
应输出控制左发动机 EL断油，油箱BL向右发动机Er供油，并上报一级故障
—一左发动
机故障。
序号6，前置条件中两个油箱BL、Br剩余油量均为200L，左右油箱剩油量之差等于
OL，右油箱BR与右发动机 ER均故障，左油箱BL与左发动机 EL均无故障，依据第 6条
设计说明，输出控制故障发动机（右发动机ER）
断油，无故障的油箱
（左油箱BL）为无
故障发动机（左发动机EL）
一右发动机 ER
供油，并上报一级故障
故障
序号7，前置条件中两个油箱BL、BR剩余油量均为200L，左右油箱剩油量之差等于
OL，右油箱Br与左发动机 EL均故障，左油箱BL与右发动机 Er均无故障，依据第6条
设计说明，输出控制故障发动机（左发动机E）
断油，无故障的油箱
（左油箱BL）为无
故障发动机（右发动机ER）
供油，并上报一级故障
——左发动机EL故障。
序号8，前置条件中两个油箱BL、BR剩余油量均为200L，左右油箱剩油量之差等于
OL，左油箱 BL与右发动机 ER
均故障，右油箱
首BR与左发动机EL均无故障，依据第6条
设计说明，输出控制故障发动机（右发动机E）断油，无故障的油箱
（右油箱BR）为无
故障发动机（左发动机E）供油，并上报一级故障
一右发动机 ER
故障。
序号9，前置条件中两个油箱BL、BR剩余油量均为200L，左右油箱剩油量之差等于
OL，左、右油箱BL、Br均故障，左、右发动机 EL、Er均无故障，依据第7条设计说明，
输出控制左、右发动机EL、ER
均断油，并上报特级故障
两侧油箱均故障。
序号10，前置条件中两个油箱BL、BR剩余油量均为200L，左右油箱剩油量之差等
于OL，左、右油箱
首BL、Br均无故障，左发动机 EL故障，右发动机 Er未知，但是输出
控制左、右发动机EL、ER土
均断油，并上报特级故障，依据第7条设计说明，只有当两个

【PDF 第 442 页】
第8章
嵌入式系统软件测试
433
油箱或两个发动机同时故障或存在更多故障时，才会得到如此的控制，古
故断定石发动机
ER一定故障。
序号11，前置条件中两个油箱BL、BR剩余油量均为200L，左右油箱剩油量之差等
于 OL，左油箱 BL故障，左、右发动机 EL、ER
均故障，只有右油箱Br无故障，依据第7
条和第8条设计说明，输出控制左、右发动机EL、Er均断油，并上报特级故障
一两侧
发动机均故障。左油箱故障的二级故障和两侧发动机均故障的特级故障同时发生，只上
报特级故障
因此，表8-10中的空
（1）～（9）
的填写内容如下
（1）BR
（2）BL
(3）BR
(4） BL
(5) BL
(7）BR
(6) BL
（8）故障
(9)
特级故障
