【PDF 第 443 页】
第 ９章‧嵌入式系统安全性基础知识
嵌入式系统已在各个领域中发挥着巨大的作用，在某些关键领域，用户对系统的高
可信性和安全性要求也越来越高，本章简要介绍安全性基础知识，乍
包括计算机信息系统
安全概述、信息安全基础、安全威胁防范、嵌入式系统安全方案等内容
9.1
计算机信息系统安全概述
信息系统安全
9.1.1
计算机信息系统安全涉及计算机资产安全，即计算机信息系统资源和信息资源不受
自然和人为有害因素的威胁和危害。
信息安全强调信息
、（数据）本身的安全属性，主要包含：
(1)
信息的秘密性：信息不被未授权者知晓的属性。
信息的完整性：1
(2）
信息是正确的、真实的、未被篡改的、完整无缺的属性
（3）1
信息的可用性：信息可以随时正确使用的属性。
信息是内涵，系统是载体，信息不能脱离载体而存在，因此应当从信息系统安全的
视角来审视和处理信息安全问题。由此，信息系统安全可以划分以下四个层次：设备安
全、数据安全、内容安全和行为安全。其中数据安全即传统的信息安全。
1．设备安全
信息系统设备的安全是信息系统安全的首要问题，是信息系统安全的物质基础，包
括三个方面：
设备的稳定性，指设备在一定时间内不出故障的概率
(2)
设备的可靠性，指设备在一定时间内正常执行任务的概率
(3)
设备的可用性，之设备可以正常使用的概率
数据安全
数据信息可能泄露，可能被篡改，数据安全采取措施确保数据免受未授权的泄露、
篡改和毁坏，
包括以下三个方面：
数据的秘密性：扌
(1)
指数据不受未授权者知晓的属性。
(2)
数据的完整性：
指数据是正确的、真实的、未被算改的、完整无缺的属性。
(3)
数据的可用性：
指数据可以随时正常使用的属性，

【PDF 第 444 页】
第9章
嵌入式系统安全性基础知识
435
3．内容安全
内容安全是信息安全在政治、法律、道德层次上的要求，包括以下三个方面：
信息内容在政治上是健康的。
(2）
信息内容符合国家的法律法规
(3）
信息内容符合中华民族优良的道德规范。
行为安全
信息系统的服务功能，最终通过行为提供给用户，确保信息系统的行为安全，才能
最终确保系统的信息安全。行为安全的特性如下：
(1）
行为的秘密性：指行为的过程和结果不能危害数据的秘密性。
(2)2
行为的完整性：
指行为的过程和结果不能危害数据的完整性，行为的过程和结
果是预期的
(3）2
行为的可控性：指当行为的过程出现偏离预期时，能够发现、控制和纠正。
网络安全
9.1.2
网络安全话题分散而复杂。互联网连接着成千上万的区域网络和商业服务供应商的
网络，网络规模越大，通信链路越长，则网络的脆弱性和安全问题也随之增加。
互联网在设计之初是以提供广泛的互连、
互操作、信息资源共享为目的的，因此其
侧重点并不在安全上，因此其安全缺陷有其先天不足的内在特性。
1．安全漏洞
对于网络安全漏洞，并没有一个全面、准确和统一的定义，一般可以理解为在硬件、
软件和协议等的具体实现或系统安全策略上存在的缺陷，从而可以使攻击者能够在未授
权的情况下访问或破坏系统。通俗描述性定义是存在于计算机网络系统中的、可能对系
统中的组成和数据等造成损害的一切因素。
通常，入侵者寻找网络存在的安全弱点，从缺口处无声无息地进入网络，
因而开发
黑客反击武器的思想是找出现行网络中的安全弱点，演示、测试这些安全漏洞，然后指
出应如何堵住安全漏洞
当前，信息系统的安全性非常弱，主要体现在操作系统、计算机网络和数据库管理
系统都存在安全隐惠，这些安全隐患表现在以下方面：
（1）物理安全性。凡是能够让非授权机器物理接入的地方都会存在潜在的安全问题，
也就是能让接入用户做本不允许做的事情
(2)
软件安全漏洞。“特权”软件中带有恶意的程序代码，从而可以导致其获得额外
的权限
(3)
不兼容使用安全漏洞。当系统管理员把软件和硬件捆绑在一起时，从安全的角
度来看，可以认为系统将有可能产生严重安全隐患。所谓的不兼容性问题，即把两个毫
无关系但有用的事物连接在一起，从而导致了安全漏洞。一旦系统建立和运行，这种问

【PDF 第 445 页】
436
欣入式系统设计师教程
（第2版）
题很难被发现
(4)
选择合适的安全策略。这是一种对安全概念的理解和直觉。完美的软件、受保
护的硬件和兼容部件并不能保证正常而有效地工作，除非用户选择了适当的安全策略和
打开了能增加其系统安全的部件。
2．网络安全威肋
网络威胁是对网络安全缺陷的潜在利用，这些缺陷可能导致非授权访问、信息泄露、
资源耗尽、资源被盗或者被破坏等。网络安全所面临的威肋可以来自很多方面，并且随
着时间的变化而变化。网络安全威肋有以下几类：
(1)
窃听。在广播式网络系统中，每个结点都可以读取网上传输的数据，例如搭线
窃听、安装通信监视器和读取网上的信息等。网络体系结构允许监视器接收网上传输的
所有数据而不考虑帧的传输目标地址，
这种特性使得偷听网上的数据或非授权访问很
容易而且不易发现。
(2）
假冒。当一个实体假扮成另一个实体进行网络活动时就发生了假冒。
(3)
重放。重复一份报文或报文的一部分，以便产生一个被授权效果
流量分析。通过对网上信息流的观察和分析推断出网上传输的有用信息，例如
(4)
有无传输，传输的数量、方向和频率等。由于报头信息不能加密，所以即使对数据进行
了加密处理，也可以进行有效的流量分析。
(5)
数据完整性破坏。有意或无意地修改或破坏信息系统，或者在非授权和不能监
测的方式下对数据进行修改。
(6):
拒绝服务。当一个授权实体不能获得应有的对网络资源的访问或紧急操作被延
迟时，就发生了拒绝服务。
(7)
资源的非授权使用。即与所定义的安全策略不一致的使用。
(8）
陷门和特洛伊木马。通过替换系统合法程序，或者在合法程序里插入恶意代码，
以实现非授权进程，
，从而达到某种特定的目的
(9）
病毒。随着人们对计算机系统和网络依赖程度的增加，计算机病毒已经构成了
对计算机系统和网络的严重威胁。
（10）诽谤。利用计算机信息系统的广泛互连性和匿名性散布错误的消息，以达到诞
毁某个对象的形象和知名度的目的
3。网络攻击
攻击是指任何的非授权行为。攻击的范围从简单的使服务器无法提供正常的服务到
完全破坏、控制服务器。在网络上成功实施的攻击级别依赖于用户采取的安全措施
攻击的法律定义是“攻击仅仅发生在入侵行为完全完成而且入侵者已经在目标网络
内”。专家的观点则是
“可能使一个网络受到破坏的所有行为都被认定为攻击”
网络攻击可以分为以下几类：
被动攻击。攻击者通过监视所有信息流以获得某些秘密。这种攻击可以是基

【PDF 第 446 页】
第9章
嵌入式系统安全性基础知识
437
于网络
或基于系统
（跟踪通信链路）
（用秘密抓取数据的特洛伊木马代替系统部件）
的。被动攻击是最难被检测到的，故对付这种攻击的重点是预防，主要手段有数据加
密等。
(2)
主动攻击。攻击者试图突破网络的安全防线。这种攻击涉及数据流的修改或
创建错误流，主要攻击形式有假冒、重放、欺骗、消息纂改和拒绝服务等。这种攻击
无法预防但却易于检测，故对付的重点是测而不是防，主要手段有防火墙、入侵检测
技术等。
(3)
物理临近攻击。在物理临近攻击中未授权者可物理上接近网络、系统或设备：
目的是修改、收集或拒绝访问信息
(4)
内部人员攻击。内部人员攻击由这些人实施，他们要么被授权在信息安全处理
系统的物理范围内，要么对信息安全处理系统具有直接访问权。有恶意的和非恶意的（不
小心或无知的用户）
两种内部人员攻击。
(5）
分发攻击。分发攻击是指在软件和硬件开发出来之后和安装之前这段时间，或
当它从一个地方传到另一个地方时，攻击者恶意修改软/硬件
4. 5
安全措施的目标
安全措施的目标如下：
(1)
访问控制。确保会话对方（人或计算机）
有权做它所声称的事情
（2）认证。确保会话对方的资源
（人或计算机）
与它声称的相一致。
(3)
完整性。确保接收到的信息与发送的一致，
(4)
审计。确保任何发生的交易在事后可以被证实，发信者和收信者都认为交换发
生过，即所谓的不可抵赖性
(5）
保密。确保敏感信息不被窃听
9.1.3
风险管理
风险管理主要包括脆弱性识别、风险计算与分析和风险处置三个方面。
1.
脆弱性识别
脆弱性是资产自身存在的，如没有被威胁利用，脆弱性本身不会对资产造成损害。
如信息系统足够健壮，威胁难以导致安全事件的发生。国
因此，组织一般通过尽可能消减
资产的脆弱性，来阻止或消减威肋造成的影响，所以脆弱性识别是风险评估中最重要的
个环节。
脆弱性可从技术和管理两个方面进行识别。技术方面，可从物理环境、网络、主机
系统、应用系统、数据等方面识别资产的脆弱性：
管理方面，可从技术管理脆弱性和组
织管理脆弱性两方面识别资产的脆弱性，技术管理脆弱性与具体技术活动相关，组织管
理脆弱性与管理环境相关。

【PDF 第 447 页】
438
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
2.风险计算与分析
组织或信息系统安全风险需要通过具体的计算方法实现风险值的计算。风险计算方
法一般分为定性计算方法和定量计算方法两大类。
通过风险计算，应对风险情况进行综合分析与评价。风险分析是基于计算出的风险
值确定风险等级。风险评价则是对组织或信息系统总体信息安全风险的评价，首先对风
险计算值进行等级化处理。风险等级化处理目的是，对风险的识别直观化，便于对风险
进行评价。
等级化处理的方法是按照风险值的高低进行等级划分，风险值越高，风险等
级越高。风险等级一般可划分为五级：很高、高、中等、低、很低，也可根据项目实际
情况确定风险的等级数，如划分为高、中、低三级。
3．风险处置
依据风险评估结果，针对风险分析阶段输出的风险评估报告进行风险处置。风险处
置方式一般包括接受、消减、转移、规避等。安全整改是风险处置中常用的风险消减方
法。风险评估需提出安全整改建议。
安全整改建议需根据安全风险的严重程度、加固措施实施的难易程度、降低风险的
时间紧迫程度、所投入的人员力量及资金成本等因素综合考虑
（1）>
对于非常严重、需立即降低且加固措施易于实施的安全风险，建议被评估组织
立即采取安全整改措施
对于非常严重、需立即降低，但加固措施不便于实施的安全风险，建议被评估
组织立即制定安全整改实施方案，尽快实施安全整改；李
整改前应对相关安全隐患进行严
密监控，
并作好应急预案。
（3）
对于比较严重、需降低且加固措施不易于实施的安全风险，建议被评估组织制
定限期实施的整改方案；圣
整改前应对相关安全隐惠进行监控。
在风险整改建议提出之后，紧接着组织召开的评审会是评估活动结束的重要标志
评审会应由被评估组织组织，评估机构协助。评审会参与人员一般包括：被评估组织、
评估机构及专家等。
被评估组织包括：单位信息安全主管领导、相关业务部门主管人员、信息技术部门
主管人员、参与评估活动的主要人员等：
最后，需在评审会中有专门记录人员负责对各位专家发表意见进行记录。评审会成
果是会议评审意见。评审意见包括：针对评估项目的实施流程、风险分析的模型与计算
方法、评估的结论及评估活动产生的各类文档等内容提出意见。评审意见对于被评估组
织是否接受评估结果，具有重要的参考意义
依据评审意见，评估机构应对相关报告进行完善、补充和修改，并将最终修订材料
一并提交被评估组织，作为评估项目结束的移交文档。

【PDF 第 448 页】
第9章
嵌入式系统安全性基础知识
439
9.2
信息安全基础
9.2.1
数据加密原理
数据加密是防止未经授权的用户访问敏感信息的手段，这就是人们通常理解的安全
措施，也是其他安全方法的基础。石
研究数据加密的科学叫做密码学
（Cryptography），它
又分为设计密码体制的密码编码学和破译密码的密码分析学。
一般的保密通信模型如图9-1所示。在发送端，把明文P用加密算法E和密钥K加
密，变换成密文C，即
C-E(K, P)
在接收端利用解密算法D和密钥K对C解密得到明文P，即
P=D(K, C)
这里加/解密函数E和D是公开的，而密钥K（加解密函数的参数）
是秘密的。在传
送过程中，偷听者得到的是无法理解的密文，而且他得不到密钥，这就达到了对第三者
保密的目的。
发送端
偷听者
接收端
明文P
解密算法D
加密算法E
明文P
密文C-E（KP）
密钥K
密钥K
图 9-1
保密通信模型
不论偷听者获取了多少密文，如果密文中没有足够的信息可以确定出对应的明文，
则这种密码体制是无条件安全的，或称为是理论上不可破解的。在无任何限制的条件下，
目前几乎所有的密码体制都不是理论上不可破解的。能否破解给定的密码，取决于使用
的计算资源。月
所以密码专家们研究的核心问题就是要设计出在给定计算费用的条件下，
计算上（而不是理论上）
安全的密码体制。下面分析简要介绍曾经使用过的和目前正在
使用的加密方法。
9.2.2
数据加密算法
常用的加密算法有DES、IDEA、AES、流加密算法和RC4、RSA算法等
1. DES
(Data Encryption Standard)
1977年1月，美国NSA
(National Security
根据
IBM
的专利技术 Lucifer
Agency)
制定了DES。明文被分成64 位的块，对每个块进行19次变换
（替代和换位），其中16

【PDF 第 449 页】
440
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
次变换由56位密钥的不同排列形式控制
使用的是
CIBM
128位的密钥），最后产生64
位的密文块，如图9-2所示。
16次替换和换位
明文—
初始交换
反向交换
★密文
图 9-2
DES加密算法
由于NSA减少了密钥，而且对DES的制订过程保密，甚至为此取消了
TEEE
计划的
一次密码学会议。人们怀疑
NSA的目的是保护自已的解密技术，因而对
DES
从一开始
就充满了怀疑和争论。
1977年，Diffie 和 Hellman 设计了DES 解密机。只要知道一小段明文和对应的密文，
该机器就可以在一天之内穷试256种不同的密钥
（这叫做野蛮攻击）。
三重 DES
（Triple-DES）是DES 的改进算法，它使用两个密钥对报文做三次 DES加
密，效果相当于将
密钥的长度加倍，克服了
DES
DES
密钥长度较短的缺点。本来，应
该使用3个不同的密钥进行3次加密，这样就可以把密钥的长度加长到3×56=168位。
但许多密码设计者认为168位的密钥已经超过了实际需要，所以便在第一层和第三层中
使用相同的密钥，产生一个有效长度为112位的密钥。之所以没有直接采用两重DES，
是因为第二层DES不是十分安全，它对一种称为“中间可遇”的密码分析攻击极为脆弱，
所以最终还是采用了利用两个密钥进行三重DES加密操作。
假设两个密钥分别是K1和K2，其算法的步骤如下：
（1）用密钥K1进行DES加密
（2）用K2 对步骤
的结果进行DES 解密
（3）对步骤
的结果使用密钥K1进行DES
（2）
加密
这种方法的缺点是要花费原来三倍的时间，但从另一方面来看，三重DES的112位
“强壮”
密钥长度是很
的加密方式。
2. IDEA
(International Data Encryption Algorithm,
国际数据加密算法】
建议了一种新的加密算法。讠
年，瑞士联邦技术学院的来学嘉和
 Massey
1990
这种算
法使用128位的密钥，把明文分成64位的块，进行8轮迭代加密。IDEA可以用硬件或
的 VLSI
软件实现，并且比
快。在苏黎世技术学院用
DES
芯片，加密速率是
25MIHZ
177MB/s.
IDEA
经历了大量的详细审查，对密码分析具有很强的抵抗能力，在多种商业产品中
得到应用，已经成为全球通用的加密标准。
3. AES
（Advanced Encryption Standard，高级加密标准）
1997年1月，美国国家标准与技术局
(NIST)
为高级加密标准征集新算法。最初从
许多响应者中挑选了15人候选算法，
经过世界密码共同体的分析，选出了其中的5人
经过用ANSIC和Java语言对5个算法的加/解密速度、密钥和算法的安装时间，以及对
各种攻击的拦截程度等进行了广泛的测试后，2000 年10 月，NIST 宣布Riindael算法为

【PDF 第 450 页】
第9章
嵌入式系统安全性基础知识
441
的最佳候选算法，并于2002年5月26日发布为正式的AES
AES
加密标准
s支持128、192和256位3种密钥长度，能够在世界范围内免版税使用，提供的
AES
安全级别足以保护未来20一30年内的数据，可以通过软件或硬件实现。
4. 7
流加密算法和RC4
所谓流加密，
就是将数据流与密钥生成二进制比特流进行异或运算的加密过程。这
种算法采用以下两个步骤：
（1）
利用密钥K生成一个密钥流KS（伪随机序列）。
（2）用密钥流KS与明文P进行“异或”运算，产生密文C。
C=POKS(K)
解密过程则是用密钥流与密文C进行“异或”
运算，产生明文P。
P=COKS(K)
为了安全，对不同的明文必须使用不同的密钥流，否则容易被破解。
RonaldL.Rivest是MIIT的教授，用他的名字命名的流加密算法有RC2～一RC6系列算
法，其中RC4是最常用的。
RC 代表 Rivest
Cipher 或 Ron's Cipher，RC4 是 Rivest 在 1987 年设计的，其密钥长
度可选择64位或128位。
RC4是RSA公司私有的商业机密，1994年9月被人匿名发布在因特网上，从此得
以公开。这个算法非常简单，就是256内的加法、置换和异或运算。由于简单，所以速
度极快，加密的速度可达到DES的10倍。
5. RSA 
(Rivest Shamir and Adleman
算法
这是一种公钥加密算法，方法是按照下面的要求选择公钥和密钥：
选择两个大素数p和α（大于1010）
(1)）
(2）令 n=p*q、z-(p-1)*(q-1)。
(3）
选择d与z互质。
选择 e，使 e*d-l(modz)。
(4)
明文 P被分成k位的块，k是满足2<n 的最大整数，于是有 0≤P<n。
加密时计算
C-Pe(mod n)
这样公钥为(e,n)。解密时计算
P=C'(mod n)
私钥为(d,n)
用例子说明这个算法，设p-3，q-11，n=33，z-20，d-7，e-3，C-P(mod 33)，P-C(mod
33)。则有
C=23(mod 33)=8(mod 33)= 8

【PDF 第 451 页】
442
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
P=8'(mod 33)=2097152(mod 33)-2
算法的安全性基于大素数分解的困难性。如果攻击者可以分解已知的 n，得到p
RSA 
和，
然后可得到z，最后用
』Euclid 算法，由 e 和 z 得到d。然而要分解 200 位的数，需
要40亿年；分解500位的数，则需要1025年。
9.2.3
认证算法
1．报文摘要算法
使用最广的报文摘要算法是 MD5，这是Ronald L.Rivest设计的一系列 Hash 函数中
的第5个。其基本思想就是用足够复杂的方法把报文位充分“弄乱”，使得每一个输出位
都受到每一个输入位的影响。具体的操作分成下列几个步骤：
（1）分组和填充。把明文报文按512位分组，最后要填充一定长度的1000
，使得
报文长度=448(mod512)
(2)
附加。最后加上64位的报文长度字段，整个明文恰好为512的整数倍
(3）
初始化。置4个32位长的缓冲区 ABCD分别为：
A-01234567
B-89ABCDEF
C-FEDCBA98
D-76543210
（4）处理。用4个不同的基本逻辑函数
进行 4 轮处理，每一轮以
(F，G，H，I)
如图9-3所示。
MD
Yq
L128
512
128
ABI
ABCD"f.(ABCD,Yq,T(1..16)
AB
ABCD"f.(ABCD,Yq,T(17..32))
ABCD"f.(ABCD,Yq,T(33..48))
ABI
ABCD"f(ABCD,Yq,T(49..64))
-128
MD
9+1
图 9-3
MD5的处理过程

【PDF 第 452 页】
第9章
嵌入式系统安全性基础知识
443
关于 MD5
的安全性可以解释如下：由于算法的单向性，
因此要找出具有相同
Hash
值的两个不同报文是不可计算的。如果采用野蛮攻击，寻找具有给定Hash值的报文的计
算复杂性为 2128，若每秒试验 10亿个报文，需要 1.07×1022年。采用生日攻击法，寻找
有相同 Hash 值的两个报文的计算复杂性为 264，用同样的计算机需要
585年。从实用性
考虑，MD5用32位软件可高速实现，所以有广泛应用。
安全散列算法
安全散列算法（The Secure Hash Algorithm，SHA）由美国国家标准和技术协会于1993
年提出，并被定义为安全散列标准
（Secure Hash Standard，SHS）。SHA-l 是1994 年修订
的版本，纠正了SHA一个未公布的缺陷。这种算法接收的输入报文小于264位，产生160
位的报文摘要。该算法设计的目标是使得找出一个能够匹配给定的散列值的文本实际是
不可能计算的。也就是说，如果对文档A已经计算出了散列值H(A)，那么很难找到一个
文档 B，使其散列值 H(B)=H(A)，尤其困难的是无法找到满足上述条件的，而且又是指
定内容的文档B。SHA
算法的缺点是速度比 MD5 慢，但是SHA 的报文摘更长，更有利
于对抗野蛮攻击。
3。散列式报文认证码
散列式报文认证码
(Hashed Message Authentication Code, HMAC)
是利用对称密钥
生成报文认证码的散列算法，可以提供数据完整性数据源身份认证。为了说明
HMAC 的
原理，假设H是一种散列函数
（例如MD5或SHA-1），H把任意长度的文本作为输入
产生长度为L位的输出
（对于 MD5，L=128；对于 SHA-l，L=160），并且假设K是由发
送方和接收方共享的报文认证密钥，长度不大于64字节，如果小于64字节，后面加0，
补够64字节。假定有下面两个64 字节的串 ipad（输入串）和opad（输出串）。处理过
程如下：
重复 64次;
ipad=0×36，
opad=0×5C，重复 64次。
函数HMAC把K和 Text 作为输入，产生HMACk(Text)-H(K ④opad, H(K ④ipad, Text)
作为输出，即：
(1)
在K后附加0，生成64字节的串。
将第
(2）:
步产生的串与 ipad 按位异或
附加在第
把 Text
(3)3
（2）步产生的结果后面
对第
(4)>
（3）
步产生的结果应用函数H。
将第
(5)
步产生的串与 opad 按位异或
把第
步产生的结果附加在第
(6)
步结果的后面。
（7）对第
（6）步产生的结果引I用函数H，主
并输出计算结果
HMAC的密钥长度至少为L位，更长的密钥并不能增强函数的安全性。HMAC允许
把最后的输出截短到80位，这样更简单有效，且不损失安全强度。认证一个数据流（Text）

【PDF 第 453 页】
444
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
的总费用接近于对该数据流进行散列的费用，对很长的数据流更是如此。
HMAC使用现有的散列函数H而不用修改H的代码，
这样可以使用已有的H代码
库，而且可以随时用一个散列函数代替另一个散列函数。HMAC-MD5 已经被
IETF 指定
为 Internet
安全协议IPsec的验证机制，提供数据源认证和数据完整性保护
HMAC的一个典型应用是用在“提问/响应
z（Challenge/Response）”式身份认证中
认证流程如下：
(1)
先由客户端向服务器发出一个认证请求
(2)
（此为提问）。
(3)
客户端将收到的随机数提供给ePass（数字证书的存储介质），由ePass使用该
随机数与存储的密钥进行
运算，并得到一个结果作为证据传给服务器（此
HMAC-MID5
为响应）。
(4)
与此同时，服务器也使用该随机数与存储在服务器数据库中的该客户密钥进行
HMAC-MD5运算，如果服务器的运算结果与客户端传回的响应结果相同，则认为客户端
是一个合法用户
9.3
安全威胁防范
任何形式的网络服务都会导致安全方面的风险，问题是如何将风险降低到最低程度，
目前的网络安全措施有数据加密、数字签名、身份认证、防火墙和内容检查等。
数据加密。
(1)
数据加密是通过对信息的重新组合，使得只有收发双方才能解码并
还原信息的一种手段。陈
随着相关技术的发展，加密正逐步被集成到系统和网络中。在硬
件方面，
已经在研制用于PC和服务器主板的加密协处理器
(2)
数字签名。数字签名可以用来证明消息确实是由发送者签发的，而且，当数字
签名用于存储的数据或程序时，可以用来验证数据或程序的完整性
（3）身份认证。有多种方法来认证一个用户的合法性，例如密码技术、利用人体生
进行识别、智能IC卡和 USB
理特征
（如指纹）
盘等。
（4）防火墙。防火墙是位于两个网络之间的屏障，一边是内部网络（可信赖的网络），
另一边是外部网络
各（不可信赖的网络）。按照系统管理员预先定义好的规则控制数据包的
进出。
内容检查。使有了防火墙、身份认证和加密，人个们仍担心遭到病毒的攻击
还需进行内容检查
9.3.1
防治计算机病毒
典型的反病毒技术有特征值查毒法、校验和技术、启发式扫描技术、虚拟机技术、
行为监控技术、主动防御技术等。

【PDF 第 454 页】
第9章
入式系统安全性基础知识
445
1．特征值查毒法
特征值扫描是目前国际上反病毒公司普遍采用的查毒技术，其核心是从病毒体中提
取病毒特征值构成病毒特征库，杀毒软件将用户计算机中的文件或程序等目标，与病毒
特征库中的特征值逐一比对，判断该目标是否被病毒感染
目前绝大多数反病毒软件都采用了特征值查毒技术。这类反病毒软件不可缺少的两
个部分是反病毒引擎和病毒特征库。反病毒引擎用来对疑似病毒样本文件进行扫描，其
需要根据病毒特征库的特征条目来确定该疑似病毒样本文件是否包含了特定的计算机
病毒。
目前，特征值检测技术已被公认是检测已知病毒最简单有效的方法。传统的特征串
检测技术实现步骤如下：
(1)）
采集己已知的病毒样本。即使是同一种病毒，当它感染不同的宿主时，就要采集
多种样本。即如果病毒既感染COM文件，又感染EXE文件以及引导区，那就要提取三
个样本。
(2)
在病毒样本中，抽取特征串。抽取的特征串应比较特殊，不要与普通正常程序
代码 W 吻合，当抽取的特征串达到一定长度时，就能保证这种特殊性。抽取的特征串要
有适当长度，这保证了特征串的唯一性，同时查毒时又不需太大的空间和时间开销
(3）
将特征串纳入病毒特征数据库。
在实际应用中，反病毒软件使用反病毒引擎打开被检测文件，在文件中搜索，检查
文件中是否含有病毒特征数据库中的病毒特征串。由于特征串与计算机病毒一一对应，
如果发现病毒特征串，便可以判断被查文件中染有何种病毒。
特征值检测方法的优点是：检测准确、可识别病毒的名称、误报警率低，并且依据
检测结果可做解毒处理。
其缺点是：
(1)
开销大、查杀速度慢。搜集已知病毒特征串的费用开销大。随着病毒种类的增
多，获得分析样本的时间变长。另外，样本数急剧增加，目前各大反病毒公司的样本库
记录都在几十万条以上，虽然样本数量和查杀速度不是线性关系，但进行病毒扫描的时
间开销无疑将会逐渐增大。
（2）不能检查未知病毒和多态性病毒。特征值检测方法是不可能检测多态性病毒的，
因为其代码不唯一。虽然目前有些反病毒厂商在提取特征码时提出了一些可以提取多态
性病毒共同特征码的方法，但效果有限
2．校验和技术
计算正常文件的内容和正常的系统扇区的校验和，将该校验和写入数据库中保存
在文件使用/系统启动过程中，检查文件现在内容的校验和与原来保存的校验和是否一
致，因而可以发现文件/引导区是否感染，这种方法称为校验和检测技术。
校验和检测技术的优点是：方法简单、能发现未知病毒、夜
被查文件的细微变化也能
发现。其缺点是：必须预先记录正常文件的校验和、会误报警、不能识别病毒名称、不

【PDF 第 455 页】
446
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
能对付隐蔽型病毒和效率低
3．启发式扫描技术
启发性扫描主要是分析文件中的指令序列，根据统计知识，判断该文件可能感染或
者可能没有感染，从而有可能找到未知的病毒。因此，启发性扫描技术是一种概率方法，
遵循概率理论的规律。
启发式扫描技术仍然是一种正在发展和不断完善的技术，但已经在大量优秀的反病
毒软件中得到迅速的推广和应用。按照最保守的估计，一个精心设计的启发式扫描软件，
在不依赖任何对病毒预先的学习和辅助信息，如特征值、校验和等的情况下，可以检查
出许多未知的新病毒。当然，可能会出现一些虚报/谎报的情况。
虚拟机技术
多态性病毒每次感染都改变其病毒密钥，对付这种病毒，普通特征值检测方法失效
因为多态性病毒对其代码实施加密变换，而且每次传染使用不同密钥。把染毒文件小的
病毒代码相互比较，也不易找出相同的可作为病毒特征的稳定特征值。呈
虽然行为监测技
术可以检测多态性病毒，但是在检测出病毒后，无法做病毒清除处理，国
因为不知该病毒
的具体特性。
一般而言，多态性病毒采用以下几种操作来不断交换自已：采用等价代码对原有代
码进行替换：改变与执行次序无关的指令的次序：土
增加许多垃圾指令；对原有病毒代码
进行压缩或加密。但是，无论病毒如何变化、每一个多态病毒在其自身执行时都要对自
身进行还原。为了检测多态性病毒，反病毒专家研制了一种新的检测方法
虚拟机
技术”。该技术也称为软件模拟法，它是一种软件分析器，用软件方法来模拟和分析程序
的运行，而且程序的运行不会对系统起实际的作用（仅是“模拟”），因而不会对系统造
成危害。其实质都是让病毒在虚拟的环境执行，从而让其原形毕露、无处遁形。
目前大多数反病毒软件都采用了虚拟机技术，反病毒软件开始运行时，使用特征值
检测方法检测病毒。如果发现隐蔽式病毒或多态性病毒，启动软件模拟模块，1
监视病毒
的运行，待病毒自身的加密代码解码后，再运用特征值检测方法来识别病毒的种类
5．行为监控技术
病毒不论伪装得如何巧妙，它总是存在着一些和正常程序不同的行为。例如病毒总
要不断复制自己，否则它无法传染。再如，病毒总是要想方设法地掩盖自己的复制过程，
如不改变自已所在文件的修改时间等。病毒的这些伪装行为做得越多，特征值检测技术
越难以发现它们，由此反病毒专家提出了病毒行为监测技术，专门监测病毒行为。行为
监控是指通过审查应用程序的操作来判断是否有恶意
（病毒）
倾向并向用户发出警告。
这种技术能够有效防止病毒的传播，但也很容易将正常的升级程序、补丁程序误报为病
毒。病毒程序的伪装行为越多，它们露出的马脚就越多，就越容易被监测到。
人们通过对病毒多年的观察、研究，发现病毒有一些共同行为。在正常应用程序中，
这些行为比较空见。这就是病毒的行为特性

【PDF 第 456 页】
第9章
嵌入式系统安全性基础知识
447
6. 3
主动防御技术
主动防御技术是指以
人“程序行为自主分析判定法”为理论基础，其关键是从反病毒
领域普遍遵循的计算机病毒的定义出发，采用动态仿真技术，依据专家分析程序行为、
判定程序性质的逻辑，模拟专家判定病毒的机理，实现对新病毒提前防御
主动防御是一种阻止恶意程序执行的技术。它比较好的弥补了传统杀毒软件采用“特
征码查杀”和“监控”
相对滞后的技术弱点，可以在病毒发作时进行主动而有效的全面
防范，从技术层面上有效应对未知病毒的肆虐
主动防御技术并不是一项全新的技术，从某种程度上说，其集成了启发式扫描技术
和行为监控及行为阻断等技术
认证
9.3.2
认证又分为实体认证和消息认证两种。实体认证是识别通信对方的身份，防止假冒，
可以使用数字签名的方法。消息认证是验证消息在传送或存储过程中有没有被篡改，通
常使用报文摘要的方法
1．基于共享密钥的认证
如果通信双方有一个共享的密钥，则可以确认对方的真实身份。这种算法依赖于一
个双方都信赖的密钥分发中心（Key Distribution Center，I
KDC），如图 9-4 所示，其中的
A 和B分别代表发送者和接收者，K4、KB分别表示 A、B与KDC之间的共享密钥。
A,K,(B,K)
KDC
K,(A,Ks
图 9-4
基于共享密钥的认证协议
认证过程如下：A 向 KDC 发出消息{A，KA(B,Ks)}，说明自已要与 B通信，并指定
了与B会话的密钥Ks。注意，这个消息中的一部分(B,Ks)是用 K^加密的，所以第三者不
能了解消息的内容。KDC 知道了A的意图后就构造了一个消息{KB(A,Ks)发给B。B 用
KB解密后就得到了 A 和Kss
然后就可以与A用Ks会话了
然而，主动攻击者对这种认证方式可能进行重放攻击。例如A代表雇主，B代表银
行。第三者C为A工作，通过银行转账取得报酬。t
如果C为A工作了一次，得到了一
次报酬，并偷听和复制了A和B之间就转账问题交换的报文，那么贪婪的C就可以按照
原来的次序向银行重发报文2，冒充A与B之间的会话，以便得到第二次、第三次····
报酬。在重放攻击中攻击者不需要知道会话密钥Ks，只要能猜测密文的内容对自已有利
或是无利就可以达到攻击的目的
基于公钥的认证
这种认证协议如图 9-5所示。A 向B发出EB(A,RA)，该报文用B 的公钥加密。B返

【PDF 第 457 页】
448
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
回 EA(RA，RB,Ks)，用 A的公钥加密。这
这两个报文中分别有A和B指定的随机数R和
RB'
因此能排除重放的可能性。通信双方都用对方的公钥加密，用各自的私钥解密，所
以应答比较简单。其中的Ks是B指定的会话键。这个协议的缺陷是假定双方都知道对方
的公钥
E(A,R)
E(R,Rs,Ks
Ks(RB)
图9-5
基于公钥的认证协议
数字签名
9.3.3
与人们手写签名的作用一样，数字签名系统向通信双方提供服务，使得A向B发送
签名的消息P，以便达到以下几点：
（1）B可以验证消息P确实来源于A。
（2）A以后不能否认发送过P。
（3）B不能编造或改变消息P
下面介绍两种数字签名系统，
1．基于密钥的数字签名
这种系统如图9-6所示。设BB是A与B共同信赖的仲裁人。K和K分别是A和
B与BB之间的密钥，而 KBB 是只有 BB 掌握的密钥，P 是A 发给 B的消息，t 是时间戳。
解读了 A 的报文(A,K(B,RA,t, P)}以后产生了一个签名的消息 KBB(A,t,P)，并装配
BB
成发给 B 的报文(KB(A,RA, t, P, KBB(A,t, P))。B 可以解密该报文，阅读消息 P，并保留
证据 KBB(A,t, P)。由于 A 和 B之间的通信是通过中间人 BB 的，所以不必怀疑对方的身
份。又由于证据KBB 
3(A，t,P)的存在，A 不能否认发送过消息 P，B 也不能改变得到的消
息P，因为 BB
仲裁时可能会当场解密KBB(A,t,P)，从而得到发送人、发送时间和原来的
消息P。
A,K(B,R,t,P)
BB
K,(Rb)
K(A, RA t, P, KBb(A, t, P))
图9-6
基于密钥的数字签名
基于公钥的数字签名
2. 3
利用公钥加密算法的数字签名系统如图
19-7所示。如果 A方否认了，B
3可以拿出

【PDF 第 458 页】
第9章
嵌入式系统安全性基础知识
449
DA(P)，并用A的公钥EA解密得到P，从而证明P是A发送的。如果B把消息P篡改了，
当A要求B出示原来的DA(P)时，B拿不出来
发送方
接收方
B的私钥
A的私钥
B的公钥
A的公钥
EB
DA
EA
DA(P)
E:(D(P)
D(P)
图 9-7
基于公钥的数字签名
9.3.4
报文摘要
用于差错控制的报文检验是根据几余位检查报文是否受到信道干扰的影响，与之类
似的报文摘要方案是计算密码校验和，即固定长度的认证码，
附加在消息后面发送，根
据认证码检查报文是否被篡改。设M是可变长的报文，K是发送者和接收者共享的密钥，
令 MD=Ck(M)，这就是算出的报文摘要
（Message Digest），如图 9-8所示。由于报文摘要
是原报文唯一的压缩表示，代表了原来报文的特征，所以也叫做数字指纹
（Digital
Fingerprint).
M, C(M)
图 9-8
报文摘要方案
散列
算法将任意长度的二进制串映射为固定长度的二进制串，这个长度较
(Hash)
小的二进制串称为散列值。昔
散列值是一段数据唯一的、紧凑的表示形式。如果对一段明
文只更改其中的一个字母，随后的散列变换都将产生不同的散列值。因为要找到散列值
相同的两个不同的输入在计算上是很困难的，所以数据的散列值可以检验数据的完整性。
通常的实现方案是对任意长的明文M进行单向散列变换，计算固定长度的位串作为
报文摘要。对Hash 函数 h=H(M)的要求如下：
(1)
可用于任意大小的数据块
(2)
能产生固定大小的输出。
(3）
软/硬件容易实现
对于任意 m，找出 x，满足H(x)-m,
(4）
是不可计算的。
（5）对于任意x，找出Jx，
使得 H(x)-H(y)，是不可计算的。
(6) 
找出(x,J)，使得H(x)=H(y)，是不可计算的。
前3项要求显而易见是实际应用和实现的需要。第4项要求就是所谓的单向性，这
个条件使得攻击者不能由偷听到的m得到原来的x。第5项要求是为了防止伪造攻击，

【PDF 第 459 页】
450
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
使得攻击者不能用自己制造的假消息冒充原来的消息x。第6项要求是为了对付生日攻
击的。
报文摘要可以用于加速数字签名算法，在图9-8中，BB发给B的报文中报文P实际
上出现了两次，一次是明文，一次是密文，这显然增加了传送的数据量。如果改成图9-9
所示的报文，KBB(A,t, P)减少为 MD(P)，贝
则传送过程可以大大加快
A,K (B,Rt,P)
BB
K(A, RA t, P, KBB(A, t, MD(P))
图9-9
报文摘要的例子
9.3.5
数字证书
数字证书是各类终端实体和最终用户在网上进行信息交流及商务活动的身份证明，
在电子交易的各个环节，交易的各方都需验证对方数字证书的有效性，从而解决相互间
的信任问题
数字证书采用公钥体制，
，利用一对互相匹配的密钥进行加密和解密
每个用户自己
设定一个特定的仅为本人所知的私有密钥（私钥），用它进行解密和签名，同时设定一个公
共密钥（公钥），并由本人公开，为一组用户所共享，用于加密和验证。公开密钥技术解决
了密钥发布的管理问题。一般情况下，证书中还包括密钥的有效时间、发证机构
（证书授
权中心）「
的名称及该证书的序列号等信息。
数字证书的格式遵循ITUTX.509
）国际标准。
用户的数字证书由某个可信的证书发放机构（Certification Authority，CA）建立，并
由 CA
或用户将其放入公共目录中，以供其他用户访问。目录服务器本身并不负责为用
户创建数字证书，其作用仅仅是为用户访问数字证书提供方便
在X.509标准中，数字证书的一般格式包含的数据域如下。
(1）
版本号：用于区分X.509的不同版本。
（2）序列号：由同一发行者
(CA) )
发放的每个证书的序列号是唯一的。
签名算法：
(3)
签署证书所用的算法及参数
(4)
发行者：指建立和签署证书的CA的X.509名字。
(5):
有效期：
包括证书有效期的起始时间和终正时间
(6)
主体名：指证书持有者的名称及有关信息
(7)
公钥：有效的公钥以及其使用方法
(8）
发行者ID：任选的名字唯一地标识证书的发行者。
(9)
主体ID：任选的名字唯一地标识证书的持有者。
(10)
扩展域：添加的扩充信息。
（11）认证机构的签名：用CA私钥对证书的签名

【PDF 第 460 页】
第9章
嵌入式系统安全性基础知识
451
1．证书的获取
CA为用户产生的证书应具有以下特性：
（1）只要得到CA的公钥，就能由此得到CA为用户签署的公钥。
（2）除CA外，其他任何人员都不能以不被察觉的方式修改证书的内容
因为证书是不可伪造的，因此无须对存放证书的目录施加特别的保护
如果所有用户都由同一CA
签署证书，则这一CA必须取得所有用户的信任。用户
证书除了能放在公共目录中供他人访问外，还可以由用户直接把证书转发给其他用户
用户B得到A的证书后，可相信用A的公钥加密的消息不会被他人获悉，还可信任用A
的私钥签署的消息不是伪造的。
如果用户数量很多，仅一个CA ↑
负责为所有用户签署证书可能不现实。通常应有多
个CA,
每个CA为一部分用户发行和签署证书。
设用户A已从证书发放机构Xi处获取了证书，用户B已从X2处获取了证书。如果
A不知X2的公钥，他虽然能读取B的证书，但却无法验证用户B证书中X2的签名，因
此B的证书对A来说是没有用处的。然而，如果两个证书发放机构X和X彼此间已经
安全地交换了公开密钥，则A可通过以下过程获取B的公开密钥：
（1）A从目录中获取由Xi签署的X2的证书Xi《X2》，因为A知道Xi的公开密钥，
所以能验证X的证书，并从中得到X2的公开密钥。
（2）A再从目录中获取由X2签署的B的证书X2《B》，并由X2的公开密钥对此加以
验证，然后从中得到B的公开密钥。
在以上过程中，A是通过一个证书链来获取B的公开密钥的，证书链可表示为
X1《X2》X2《B》
类似地，B能通过相反的证书链获取A的公开密钥，表示为
X2《Xi》Xi《A》
以上证书链中只涉及两个证书。同样，有N个证书的证书链可表示为
X《X2》X2《X3》.".Xn《B》
此时，任意两个相邻的 CAX, 和 CAXi+1已彼此间为对方建立了证书，对每一个 CA
来说，由其他
CA 为这一CA 
建立的所有证书都应存放于目录中，并使得用户知道所有
证书相互之间的连接关系，从而可获取另一用户的公钥证书。X.509建议将所有的CA以
层次结构组织起来，用户A可从目录中得到相应的证书以建立到B的以下证书链：
X《W》W《V》V《U》U《Y》Y《Z》Z《B》
并通过该证书链获取B的公开密钥。
类似地，B可建立以下证书链以获取A的公开密钥：
《V》Z 《Z》A《I》n《n》A《A》M《M》X

【PDF 第 461 页】
452
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
2．证书的吊销
从证书的格式上可以看到，每个证书都有一个有效期，然而有些证书还未到截止日
吊销，这可能是由于用户的私钥己被泄漏，
期就会被发放该证书的
CA
或者该用户不再
由该CA来认证，或者CA为该用户签署证书的私钥已经泄漏。为此，每个CA还必须维
护一个证书吊销列表
（Certificate Revocation List，CRL），其中存放所有未到期而被提前
吊销的证书，包括该CA发放给用户和发放给其他
也CA的证书。CRL还必须由该 CA签
字，然后存放于目录中以供他人查询
CRL中的数据域包括发行者 CA 的名称、建立CRL的日期、计划公布下一CRL 的
日期以及每个被吊销的证书数据域。被吊销的证书数据域包括该证书的序列号和被吊销
的日期。对一个CA 
来说，它发放的每个证书的序列号是唯一的，所以可用序列号来识
别每个证书。
因此，每个用户收到他人消息中的证书时都必须通过目录检查这一证书是否已经被
吊销，为避免搜索目录引起的延迟以及因此而增加的费用，用户自己已也可维护一个有效
证书和被吊销证书的局部缓存区
9.4
嵌入式系统安全方案
嵌入式系统具有应用针对性、实时性要求高等特点，嵌入式系统设备主要包括智能
卡、USB-key、省
智能手机和行业工控系统等。
9.4.1
智能卡安全技术
智能卡（Smartcard
或 IC Card)
内部有集成电路可以安全地存储数据。常见的针对
智能卡攻击手段如下：
(1)
物理篡改：不
想办法使卡中的集成电路暴露出来，用微探针附在芯片表面，直接
读出存储器中的内容
(2)
时钟抖动：让时钟工作在正常的频率范围，但是在某一精确计算的时间间隔内
突然注入高频率的脉冲，导致处理器丢失一两条指令
(3）
超范围电压探测：与超范围时钟频率探测类似，通过调整电压，使处理器出错
针对以上的攻击手段，智能卡厂商都采取了一系列防范措施：如总线分层、使芯片
平坦化、平衡能耗、随机指令几余等。这些安全措施中，都采用了强度极高的各种安全
算法、数据加密等措施。在应用当中采用了包括生物识别在内的用户身份识别、用户PIN
码认证、智能卡与智能卡读写机间的交互认证等各种安全措施。
9.4.2
USB-Key 技术
USB Key 是一种 USB
接口的硬件设备。它内置单片机或智能卡芯片，有存储空间来

【PDF 第 462 页】
第9章
嵌入式系统安全性基础知识
453
存储用户的私钥以及数字证书，利用USBKey内置的公钥算法实现对用户身份的认证
由于用户私钥保存在密码锁中，理论上使用任何方式都无法读取，
因此保证了用户认证
的安全性。
每个USBKey硬件都具有用户 PIN 码，以实现双因子认证功能。USBKey 内置单向
散列算法
（MD5），预先在USB
3Key和服务器中存储一个证明用户身份的密钥，当需要
在网络上验证用户身份时先由客户端向服务器发出一个验证请求。服务器接到此请求后
生成一个随机数并通过网络传输给客户端（此为冲击）。客户端将收到的随机数提供给插
在客户端上的 USB Key，由USB Key使用该随机数与存储在USB Key中的密钥进行带
密钥的单向散列运算
并得到一个结果作为认证证据传送给服务器
(HIMIACMID5) :
（此为
响应）。与此同时，服务器使用该随机数与存储在服务器数据库中的该客户密钥进行
HMAC-MD5
运算，如果服务器的运算结果与客户端传回的响应结果相同，则认为客户端
是一个合法用户
9.4.3
智能终端的安全技术
作为一个应用性很强的设备，可信智能手机应该具有无线保密通信、GPS
等典型的
功能应用。其具体方法如下：
1.1
可信智能终端系统的体系结构
智能手机系统常采用哈弗结构的 CPU，并且CPU
内集成多个外部设备，在不改变
CPU结构的前提下，利用TPM加强对内存的管理，阻断对系统的恶意入侵和误操作对系
统的损失，包括对于智能手机设备数据存储的加解密等新技术的配合。
2.1
可信智能终端的操作系统安全增强
智能手机系统的软件体系结构和传统的PC略有不同，其独特的BOOTLOADER代
全面管理嵌入式系统的硬件，根据上述可信智能手机系统的硬件体系结构的特
BIOS
点，有必要从BOOTLOADER
内容开始，包括智能手机的操作系统，进行安全增强的改
写，以配合
TPM和信任链的结构完成整人可信平台的软件系统的保障。
3.1
可信智能终端的信任链结构
信任链的传递是体现可信的重要手段，它是可信智能手机平台的核心机制。但应该
看到目前的信任链机制是建立在传统PC的体系架构之上的，并不完全符合智能手机系统
的实际情况，因此，需要新的实现方式来体现这种信任的传递，对于信任的度量、存储、
报告的实现机制进行研究。目前，包括在通用PC上，完整的信任链结构以及信任的度量、
存储、报告机制还没有完全实现。
可信智能手机应该实现这些功能
4.1
可信智能终端的保密通信与可信网络连接
可信智能手机的体系结构的完成仅仅是第一步，更重要的是支持传统智能手机的固
有应用功能。
无线通信是智能手机的一个重要的应用功能，为了保证传递数据安全性，
必须首先保证通信双方的身份可信，并对通信的信息或数据进行加密，目前已经有TNC

【PDF 第 463 页】
454
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
（可信网络连接）
等技术对此进行研究和支撑
9.4.4
行业工控系统安全
1．加强制度建设和人员管理
为适应形势发展需要，行业应及时建立并不断完善各种安全保障的法规、制度，坚
持依法管理工控安全。法律规范应建立在安全技术标准和实际应用的基础之上，具有宏
观性、科学性、严密性和稳定性。必须明确主体、用户和其他有关实体的权利和职责，
安全监管部门的权利和职责，对奖励与处罚、违法与犯罪的惩治等都应有明确的规定
同时加强人员管理教育。信息安全保密问题核心是人员的管理和教育。工控系统中存在
的大量重要数据是生产单位的核心资产，为此，在考虑信息安全的综合治理时，行业首
先要重点抓住人员管理这个核心。因而必须在思想品质、职业道德、监督管理、规章制
度和教育培训等方面下功夫，加强对人员的思想教育和技术培训，防止人为主观入侵事
件的发生，并有效阻止外来非法访问、非法入侵。
加强技术防范
(1)
采用访问控制策略。行业系统的数据保护的主要任务是保证系统资源不被非法
使用和非法访问。访问控制策略包括入网访问控制策略、操作权限控制策略、目录安全
控制策略、属性安全控制策略、系统监测和锁定控制策略，以及终端结点安全控制策略
等方面的内容，一般采用基于资源的集中式控制、基于目的地址的过滤管理以及网络签
证等技术来实现。
(2）
采用加密技术。加密的目的是保护行业的数据、文件、口令和控制信息，防止
信息的非授权泄漏。通过加密技术不仅可以有效地对抗截获、非法访问、破坏信息的完
整性等威胁，还可以较好地解决伪造、抵赖、冒充和篡改等安全问题
(3）
采用反病毒技术。反病毒技术包括预防、检测和消除病毒等技术。反病毒程序
常驻内存，优先控制系统，出
监视和判断系统中是否有病毒存在，进而阻止病毒进入系统
和对系统进行破坏。针对病毒的严重性，
应提高防范意识，
做到所有软件必须经过严格
审查，经过相应的控制程序后才能使用。
3.加强整体防护
（1）把好系统设计安全关。系统设计是行业工控系统与信息工程建设的第一个环节，
要遵循业务需求与安全需求同步设计的原则，消除系统结构性漏洞，打牢系统安全防护
基础
(2)
把好产品研发与设备采购关。把好产品研发和设备采购关，自
能有效防止存有漏
洞或后门的产品进入行业系统，是保证系统安全的重要环节。产品研发包括研发过程要
规范，安全性能要达标，安全测试要同步。
(3)
把好系统安全管理关。大量事实证明，管理漏洞是许多行业工控系统、信息系
统出现故障的主要原因，确保系统安全，管理是关键，围绕系统安全管理，要重点抓好

【PDF 第 464 页】
第9章
嵌入式系统安全性基础知识
455
健全领导机制，完善管理制度和人员管理3项基本工作。要加强工程实施和竣工验收管
理，同步跟踪工控与信息系统建设的全过程，
高度重视竣工验收，随时发现和消除各种
安全隐惠和漏洞。
(4)
把好系统风险评估关。定期开展安全检测和风险评估，及时发现行业工控系统
存在的脆弱性和漏洞，评估可能面临的安全风险，并对发现的安全问题进行技术加固
(5)
把好系统威肋监测和应急响应关。为及时发现各种网络入侵攻击行为，应对重
要的行业工控系统网络端结点和关键数据进行威肋监测，以掌握主机系统、邮件系统、
网络和网站的运行状况和安全态势。应急响应是应对信息安全事件，防止事态扩大，
堵塞漏洞，减少损失必不可少的一项重要工作。建立应急响应技术团队，制定应急响
应预案，定期开展应急演练、现场取证和攻击源定位、系统和数据恢复，以及安全加
古等工作
