【PDF 第 343 页】
第 7 章嵌入式系统的项目开发与维护知识
嵌入式系统应用软件的设计方案随应用领域的不同而不同，但是嵌入式系统的分析
与设计方法也遵循软件工程的一般原则，开发过程也包括需求分析、系统设计、实现和
测试几个基本阶段，并且每个阶段都有其独有的特征和重点，许多成熟的分析和设计方
法都可以在嵌入式领域得到应用
本章介绍嵌入式系统项目开发与维护的相关基础知识，主要包括系统开发过程与过
程模型、项目管理、系统质量、开发工具与开发环境、系统分析、系统设计、系统实施、
系统运行与维护等相关知识
7.1
系统开发过程和项目管理
嵌入式系统没有一个通用的定义，但其开发主要包括硬件和软件两部分。嵌入式软
件的开发工作主要依赖于开发人员的计算机软件相关技能
7.1.1
系统生存周期
嵌入式系统的开发可以看作一个项目的实施，其生存周期要经历孕育、诞生、成长、
成熟、衰亡的诸多阶段。把整个系统生存周期根据规模、种类、开发方式、开发环境以
及开发时使用的方法论划分为若干阶段，每个阶段的任务相对独立，同一阶段各任务的
性质尽可能相同，从而降低每个阶段任务的复杂程度，简化不同阶段之间的联系，便于
不同人员分工协作，有利于系统开发的组织管理，从而降低了整个系统开发工作的困难
程度。
1．问题定义
在任何产品的开发应用中，首要的步骤是明确问题。
问题定义阶段必须回答的关键
问题是：“要解决的问题是什么？”讠
通过问题定义阶段的工作，系统分析师应该提出关于
问题性质、工程目标和规模的书面报告。问题定义阶段是软件生存周期中最简短的阶段，
一般只需要一天甚至更少的时间。
2．可行性分析
这个阶段要回答的关键问题是：“对于上一人阶段所确定的问题有行得通的解决办法
吗？
可行性分析阶段的任务不是具体解决问题，而是研究问题的范围，探索这个问题
是否值得去解，大
是否有可行的解决办法

【PDF 第 344 页】
第7章
嵌入式系统的项目开发与维护知识
335
3.需求分析
需求分析阶段的任务不是具体地解决问题，而是准确地确定产品必须做什么，确定
系统的功能、性能、数据和界面等要求，从而确定系统的逻辑模型。嵌入式软件需求需
要说明硬件接口的必要特征、细节以及输入/输出等。
总体设计
4. 1
这个阶段必须回答的关键问题是：“概括地说，应该如何解决这个问题？
首先，应该考虑几种可能的解决方案。使用系统流程图或其他工具描述每种可能的
系统，估计每种方案的成本和效益，还应该在充分权衡各种方案的利弊的基础上，推荐
个较好的系统
（最佳方案），并且制定实现所推荐的系统的详细计划。总体设计阶段的
第二项主要任务就是设计系统总体结构，也就是确定系统由哪些模块组成以及模块间的
关系。通常用层次图或结构图描绘软件的结构
5．详细设计
总体设计阶段以比较抽象概括的方式提出了解决问题的办法。详细设计阶段的主要
任务就是对每个模块完成的功能进行具体描述，也就是回答下面这个关键问题：“应该怎
样具体地实现这个系统？”
因此，详细设计阶段的任务是设计出模块的详细规格说明，该
说明应该包含必要的细节，可以根据它们对模块进行单独实现。通常采用
HIPO（层次加
输入/处理/输出图）或PDL语言
（过程设计语言）
描述详细设计的结果。
6. 
实现和单元测试
把每个软硬件模块加以实现。软件实现就是把每个模块的控制结构转换成计算机可
接受的程序代码，即写成某种特定程序设计语言表示的源程序清单，并仔细测试编写出
的每一个模块
7．综合测试
综合测试阶段的关键任务是通过各种类型的测试使系统达到预定的要求。最基本的
测试是集成测试和验收测试。
硬件部分参考国内、国际强制性标准，进行可靠性和电磁
兼容性等测试。软件集成测试是根据设计的软件结构，把经过单元测试检验的模块按某
种选定的策略装配起来，在装配过程中对程序进行必要的测试。然后进行软硬件集成测
试。验收测试是按照规格说明书的规定
（通常在需求分析阶段确定），由用户（或在用户
积极参与下）对目标系统进行验收
通过对软件测试结果的分析可以预测软件的可靠性；反之，根据对软件可靠性的要
求，也可以决定测试和调试过程什么时候可以结束。应该用正式的文档资料把测试计划、
详细测试方案以及实际测试结果保存下来，作为软件配置的一个组成部分
8.
运行与维护
维护阶段的关键任务是，通过各种必要的维护活动使系统持久地满足用户的需要
通常有改正性、适应性、完善性和预防性四类维护活动。每一项维护活动都应该准确地
记录下来，作为正式的文档资料加以保存。

【PDF 第 345 页】
336
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
7.1.2
过程模型
产品开发生命周期通常使用过程模型进行表示。过程模型习惯上也称为开发模型，
它是系统开发全部过程、活动和任务的结构框架。其
典型的开发过程模型有瀑布模型、增
量模型、演化模型
（原型模型、螺旋模型）、喷泉模型、基于构件的开发模型和形式化方
法模型等。
1．瀑布模型
(Waterfal Model)
瀑布模型是将系统生存周期各个活动规定为依线性顺序连接的若干阶段的模型，也
称为线性模型。它包括需求分析、设计、实现、测试、运行和维护。它规定了由前至后、
相互衔接的固定次序，如同瀑布流水，逐级下落，如图7-1所示
需求分析
设计
实现
测试
运行与维护
图7-1
瀑布模型
瀑爆布模型为系统的开发和维护提供了一种有效的管理模式，木
根据这一模式制定开发计
划，进行成本预算，组织开发力量，以项目的阶段评审和文档控制为手段有效地对整个开
发过程进行指导，所以它是以文档作为驱动、适合于系统需求很明确的软件项目的模型
瀑爆布模型假设一个待开发的系统需求是完整的、简明的、一致的，而且可以先于设
计和实现产生。瀑布模型的优点是，容易理解，管理成本低；
强调开发的阶段性早期计
划及需求调查和产品测试。不足之处是，客户必须能够完整、正确和清晰地表达他们的
需要；在开始的两个或三个阶段中，很难评估真正的进度状态；当接近项目结束时，出
现了大量的集成和测试工作；直到项目结束之前，都不能演示系统的能力。在瀑布模型
中，需求或设计中的错误往往只有到了项目后期才能够被发现，对于项目风险的控制能
力较弱，从而导致项目常常延期完成，开发费用超出预算，
瀑爆布模型的一个变体是V模型，如图7-2所示。V模型描述了质量保证活动和沟通、
建模相关活动以及早期构建相关的活动之间的关系。队
随着团队工作沿着V模型左侧步骤
向下推进，基本问题需求逐步细化，形成问题及解决方案的技术描述。一旦编码结束，
团队沿着V模型右侧的步骤向上推进工作，其实际上是执行了一系列测试（质量保证活
动），这些测试验证了团队沿着V模型左侧步骤向下推进过程中所生成的每个模型。模
型提供了一种将验证确认活动应用于早期软件工程工作中的方法

【PDF 第 346 页】
第7章
嵌入式系统的项目开发与维护知识
337
需求建模
验收测试
概要设计
系统测试
详细设计
集成测试
实现
单元测试
图 7-2
V模型
2。增量模型
(Incremental Model )
增量模型融合了瀑布模型的基本成分和原型实现的迭代特征，它假设可以将需求分
段为一系列增量产品，每一增量可以分别开发。该模型采用随着日程时间的进展而交错
的线性序列，每一个线性序列产生软件的一个可发布的
勺“增量”，如图7-3所示。当使用
增量模型时，第1个增量往往是核心的产品。客户对每个增量的使用和评估都作为下一
个增量发布的新特征和功能，这个过程在每一个增量发布后不断重复，直到产生最终的
完善产品。增量模型强调每一个增量均发布一个可操作的产品
增量1
增量1
分析
设计
编码
测试
交付客户
增量2
增量2
分析
设计
编码
测试
交付客户
增量3
增量3
分析
设计
编码
测试
交付客户
增量n
增量n
分析
设计
编码
测试
交付客户
图 7-3
增量模型
增量模型作为瀑布模型的一个变体，具有瀑布模型的所有优点。此外，它还有以下
优点：第一个可交付版本所需要的成本和时间很少；开发由增量表示的小系统所承担的
风险不大；由于很快发布了第一个版本，因此可以减少用户需求的变更；运行增量投资，
即在项目开始时，可以仅对一个或两个增量投资
增量模型有以下不足之处：如果没有对用户的变更要求进行规划，那么产生的初始
些增量就可能需要重新开发，重新发布；管理发生的成本、进度和配置的复杂性可能会

【PDF 第 347 页】
338
欣入式系统设计师教程
（第2版）
超出组织的能力。
3．原型模型
(Prototype Model)
并非所有的需求都能够预先定义，大量的实践表明，在开发初期很难得到一个完整
的、准确的需求规格说明。这主要是由于客户往往不能准确地表达对未来系统的全面要
求，开发者对要解决的应用问题模糊不清，以至于形成的需求规格说明常常是不完整的、
不准确的，有时甚至是有歧义的。此外，在整个开发过程中，用户可能会产生新的要求，
导致需求的变更。I
而瀑布模型难以适应这种需求的不确定性和变化，于是出现了快速原
(rapid prototype)
这种新的开发方法。原型方法比较适合于用户需求不清、需求经常
变化的情况，是一种演化模型（Evolutionary Model）。当系统规模不是很大也不太复杂时，
采用该方法比较好。
原型是预期系统的一个可执行版本，反映了系统性质的一个选定的子集。一个原型
不必满足目标软件的所有约束，其目的是能快速、低成本地构建原型。
当然，自
能够采用
原型方法是因为开发工具的快速发展，使得能够迅速地开发出一个让用户看得见、摸得
着的系统框架。这样，对于计算机不是很熟悉的用户就可以根据这个框架提出自已的需
求。开发原型系统首先确定用户需求，开发初始原型，然后征求用户对初始原型的改进
意见，并根据意见修改原型。
原型模型如图7-4所示，
快速计划
交流
快速设计方式建模
构建原型
部署交付和反馈
图 7-4
原型模型
原型模型开始于沟通，其目的是定义软件的总体目标，标识需求，然后快速制定原
型开发的计划，确定原型的目标和范围，采用快速射击的方式对其进行建模，
并构建原
型。被开发的原型应交付给客户使用，并收集客户的反馈意见，这些反馈意见可在下一
轮中对原型进行改进。在前一个原型需要改进，或者需要扩展其范围的时候，进入下一
轮原型的迭代开发。
根据使用原型的目的不同，原型可以分为探索型原型、实验型原型和演化型原型
种。探索型原型的目的是要弄清目标的要求，确定所希望的特性，并探讨多种方案的可
行性。
实验型原型的目的是验证方案或算法的合理性，是在大规模开发和实现前，用于
考查方案是否合适、规格说明是否可靠等。演化型原型的目的是将原型作为目标系统的

【PDF 第 348 页】
第7章
嵌入式系统的项目开发与维护知识
339
一部分，通过对原型的多次改进，逐步将原型演化成最终的目标系统
螺旋模型
4. 5
(Spiral Model)
对于复杂的大型系统，开发一个原型往往达不到要求。螺旋模型将瀑布模型和演化
模型结合起来，加入了两种模型均忽略的风险分析，弥补了这两种模型的不足。螺旋模
型是一种演化模型
螺旋模型将开发过程分为几个螺旋周期，
每个螺旋周期大致和瀑布模型相符合，如
图7-5所示。在每个螺旋周期分为如下4个工作步骤
累计
制订计划
风险分析
成本
决定目标
评价方案、
方案和限制
识别风险、
消除风险
风险分析
风险分析
风险分析
可运行
原型3
原型
原型原型2
提交线
需求计划
评审
产品
生存期
计划
需求
产品
开发计划
详细设计
需求
设计
组装与测试
确认
编码
设计确认
单元
与验证
测试
组装
验收
测试
实现
测试
实施工程
开发、验证
用户评估
下一产品
图 7-5
螺旋模型
(1)
制订计划。确定系统的目标，选定实施方案，明确项目开发的限制条件
（2）风险分析。分析所选的方案，识别风险，消除风险
实施工程
(3)
实施系统开发，验证阶段性产品
（4）用户评估。评价开发工作，提出修正建议，建立下一个周期的开发计划。
螺旋模型强调风险分析，使得开发人员和用户对每个演化层出现的风险有所了解，
继而做出应有的反应。
因此特别适用于庞大、复杂并且具有高风险的系统
与瀑布模型相比，！
螺旋模型支持用户需求的动态变化，为用户参与软件开发的所有
关键决策提供了方便，有助于提高产品的适应能力，并且为项目管理人员及时调整管理
决策提供了便利，从而降低了系统开发的风险。在使用螺旋模型进行系统开发时，需要

【PDF 第 349 页】
340
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
开发人员具有相当丰富的风险评估经验和专门知识。另外，过多的迭代次数会增加开发
成本，延迟提交时间
喷泉模型
5. 1
(water fountain model)
喷泉模型是一种以用户需求为动力，以对象作为驱动的模型，适
合于面向对象的开发方法。它克服了瀑布模型不支持软件重用和多项
演化
开发活动集成的局限性。喷泉模型使开发过程具有迭代性和无间隙
维护
性，如图7-6所示。迭代意味着模型中的开发活动常常需要重复多次，
在迭代过程中不断地完善系统。无间隙是指在开发活动
力（如分析、设
实现
计、编码）之间不存在明显的边界，也就是说，它不像瀑布模型那样，
需求分析活动结束后才开始设计活动，设计活动结束后才开始编码活
设计
动，而是允许各开发活动交又、迭代地进行。
分析
喷泉模型的各个阶段没有明显的界限，开发人员可以同步进行。
其优点是可以提高项目开发效率，节省开发时间。由于喷泉模型在各
图 7-6
喷泉模型
个开发阶段是重叠的，在开发过程中需要大量的开发人员，不利于项
目的管理。此外这种模型要求严格管理文档，使得审核的难度加大。
6．形式化方法模型
(Formal Methods Model)
形式化方法是用于将复杂系统建模为数据实体的技术，是建立在严格数学基础上的
种开发方法，其主要活动是生成计算机软件形式化的数学规格说明
形式化方法用严格的数学语言和语义描述功能规约和设计规约，通过数学的分析和
推导，易于发现需求的歧义性、不完整性和不一致性，易于对分析模型、设计模型和程
序进行验证。
通过数学的演算，使得从形式化功能规约到形式化设计规约，以及从形式
化设计规约到程序代码的转换成为可能
7． 统一过程
(UP)
模型
统一过程的特色是“用例和风险驱动，以架构为中心，迭代的增量开发过程”
"。迭代
的意思是将整个产品开发项目划分为许多个小的“袖珍项目”，每个“袖珍项目”都包含
正常项目的所有元素：计划、分析和设计、构造、集成和测试，以及内部和外部发布。
统一过程定义了5个阶段及其制品
（1）起始阶段
（inception phase）。起始阶段专注于项目的初创活动，产生的主要工作
产品有构想文档
（vision document）、初始用例模型、初始项目术语表、初始业务用例、
初始风险评估、项目计划
（阶段及迭代）、业务模型以及一个或多个原型
（需要时）。本
阶段的里程碑是生命周期目标。
（2）
精化阶段（elaboration phase）。精化阶段在理解了最初的领域范围之后进行需求
分析和架构演进，产生的主要工作产品有用例模型、补充需求（包括非功能需求）、分析
模型、体系结构描述、可执行的体系结构原型、初步的设计模型、仙
修订的风险列表、项
目计划
（包括迭代计划、调整的工作流、里程碑和技术工作产品）［
以及初始用户手册

【PDF 第 350 页】
第7章
族入式系统的项目开发与维护知识
341
本阶段的里程碑是生命周期架构
构建阶段
(3)
（construction phase）。构建阶段关注系统的构建，产生实现模型，产
生的主要工作产品有设计模型、系统构件、集成的增量、测试计划及步骤、测试用例以
及支持文档（用户手册、安装手册和对于并发增量的描述）。初始运作功能。
移交阶段
(4)
（transition phase）。移交阶段关注于系统提交方面的工作，产生系统
增量，产生的主要工作产品有提交的系统增量、β测试报告和综合用户反馈。本阶段的里
程碑是产品发布版本
(5）
生产阶段
（productionphase）。生产阶段对持续使用的软件进行监控，扌
提供运行
环境
（基础设施）白
的支持，提交并评估缺陷报告和变更请求。
在每个迭代中，有5个核心工作流：捕获系统应该做什么的需求工作流，精化和结
构化需求的分析工作流，用系统构架实现需求的设计工作流，构造系统的实现工作流，
验证实现是否如期望那样工作的测试工作流
统一过程的典型代表是RUP（Rational Unified Process），主要针对前 4个技术阶段。
RUP是UP 的商业扩展，完全兼容UP，但比UP 更完整、更详细
敏捷方法
(Agile Development)
敏捷开发的总体目标是通过“尽可能早地、持续地对有价值的软件的交付”个
使客户
满意。
通过在产品开发过程中加入灵活性，敏捷方法使用户能够在开发周期的后期增加
或改变需求。
敏捷过程的典型方法有很多，每一种方法基于一套原则，这些原则实现了敏捷方法
所宣称的理念
（敏捷宣言）。
极限编程
(1)
（XP）。XP 是一种轻量级
（敏捷）、高效、低风险、柔性、
可预测的、
科学的软件开发方式。它由价值观、原则、实践和行为4个部分组成，彼此相互依赖、
关联，并通过行为贯穿于整个生存周期。
4大价值观：沟通、简单性、反馈和勇气
5个原则：快速反馈、简单性假设、逐步修改、提倡更改和优质工作。
个最佳实践：计划游戏
12
（快速制订计划、随着细节的不断变化而完善）、小型
发布
（系统的设计要能够尽可能早地交付）、隐喻
（找到合适的比喻传达信息）
简单设计（只处理当前的需求，使设计保持简单）、测试先行
（先写测试代码，然
后再编写程序）、重构（重新审视需求和设计，重新明确地描述它们以符合新的和
现有的需求）、结队编程、集体代码所有制、持续集成（可以按日甚至按小时为客
户提供可运行的版本）、每周工作40个小时、现场客户和编码标准，
（2）水晶法
（Crystal）。水晶法认为每一个不同的项目都需要一套不同的策略、约定
和方法论。
（3）
并列争球法
（Scrum）。并列争球法使用迭代的方法，其中，把每30天一次的迭
代称为一个“冲刺”，并按需求的优先级别来实现产品。多个自组织和自治的小组并行地

【PDF 第 351 页】
342
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
递增实现产品。协调是通过简短的日常情况会议来进行，就像橄榄球中的“并列争球”
（4）自适应软件开发
（ASD）。ASD有6个基本的原则：有一个使命作为指导；特征
被视为客户价值的关键点；过程中的等待是很重要的，因此“重做”与“做”同样关键；
变化不被视为改正，而是被视为对软件开发实际情况的调整；
确定的交付时间迫使开发
人员认真考虑每一个生产的版本的关键需求；风险也包含其中
7.1.3
过程评估
系统开发和维护的模型、方法、工具和环境的出现，对提高系统的开发、维护效
率和质量起到了很大的作用。尽管如此，人们开发和维护系统的能力仍然跟不上所涉
及的问题的复杂程度的增长，大多是组织面临的主要问题仍然是无法符合预算和进度
要求的高可靠性和高可用性的产品。人们开始意识到问题的实质是缺乏管理开发过程
的能力。
1.车
软件能力成熟度模型
(CMIMI)
在美国国防部支持下，1987年，卡内基-梅隆大学软件工程研究所率先推出了软件工
程评估项目的研究成果一软件过程能力成熟度模型
( Capability
Maturity
Model of
Software，CMIM），其研究目的是提供一种评价软件承接方能力的方法，同时它可用于帮
助软件组织改进其软件过程
CMM
是对软件组织进化阶段的描述，随着软件组织定义、实施、测量、控制和改进
其软件过程，软件组织的能力经过这些阶段逐步前进。该能力成熟度模型使软件组织能
够较容易地确定其当前过程的成熟度并识别其软件过程执行中的薄弱环节，确定对软件
质量和过程改进最为关键的几个问题，从而形成对其过程的改进策略。车
软件组织只要关
注并认真实施一组有限的关键实践活动，就能稳步地改善其全组织的软件过程，使全组
织的软件过程能力持续增长。
将软件过程改进分为如下5个成熟度级别，分别为：
CMM
初始级
(1)
（Initial）。软件过程的特点是杂乱无章，有时甚至很混舌，几乎没有明
确定义的步骤，项目的成功完全依赖个人的努力和英雄式核心人物的作用。
(2)
可重复级
（Repeatable）。建立了基本的项目管理过程和实践来跟踪项目费用、
进度和功能特性。有必要的过程准则来重复以前在同类项目中的成功。
（3）已定义级（Defined）。管理和工程两方面的软件过程已经文档化、标准化，并综
合成整个软件开发组织的标准软件过程。所有项目都采用根据实际情况修改后得到的标
准软件过程来开发和维护软件
已管理级
(4)
（Managed）。制定了软件过程和产品质量的详细度量标准。软件过程
的产品质量都被开发组织的成员所理解和控制。
（5）优化级
（Optimized）。加强了定量分析，通过来自过程质量反馈和来自新观念、
新技术的反馈使过程能不断持续地改进

【PDF 第 352 页】
第7章
嵌入式系统的项目开发与维护知识
343
CMM
模型提供了一个框架，将软件过程改进的进化步骤组织成5个成熟度等级，
为过程不断改进奠定了循序渐进的基础。这5个成熟度等级定义了一个有序的尺度，
用来测量一个组织的软件过程成熟度和评价其软件过程能力。成熟度等级是已得到确
切定义的，也是在向成熟软件组织前进途中的平台。每一个成熟度等级为继续改进过
程提供一个基础。每一等级包含一组过程目标，通过实施相应的一组关键过程域达到
这一组过程目标，当目标满足时，能使软件过程的一个重要成分稳定。每达到成熟度
框架的一个等级，就建立起软件过程的一个相应成分，导致组织过程能力一定程度的
增长。
基于 CMIM
模型的产品包括一些诊断工具，可应用于软件过程评价和软件能力评估
小组以确定一个机构的软件过程实力、弱点和风险。最著名的是成熟度调查表。软件过
程评价及软件能力评估的方法及培训也依赖于CMM
模型
2．能力成熟度模型集成
(CMIMII)
CMIM
的成功导致了适用不同学科领域的模型的衍生，如系统工程的能力成熟度模
型，适用于集成化产品开发的能力成熟度模型等。而一个工程项目又往往涉及多个交又
的学科，国
因此有必要将各种过程改进的工作集成起来。1998年由美国产业界、政府和卡
内基·梅隆大学软件工程研究所共同主持CMIVII项目。CMIMI
是若干过程模型的综合和
改进，是支持多个工程学科和领域的、系统的、一致的过程改进框架，
能适应现代工程
的特点和需要，能提高过程的质量和工作效率。2000至
年发布了CMIMII-SE/SW/IPPD，集
成了适用于软件开发的SW-CMIM（草案版本2（C））、适用于系统工程的EIA/IS731以及
适用于集成化产品和过程开发的
版）。2002
年1月发布了
IPD
CMIM
C0.98
CMMI-SE/SW/IPPD1.1 版。
提供了两种表示方法：连续式模型和阶段式模型，
CMMI :
阶段式模型。阶段式模型的结构类似于
(1)
CMIM，它关注组织的成熟度。
CMIMI-SE/SW/IPPD1.1版中有5个成熟度等级
初始级：过程不可预测且缺乏控制
已管理级：讠
过程为项目服务。
已定义级：
过程为组织服务。
定量管理级：过程已度量和控制
优化级：集中于过程改进。
(2)
连续式模型。i
连续式模型关注每人过程域的能力，一个组织对不同的过程域可
以达到不同的过程域能力等级
（Capability Level，CL)。CMMI
中包括6个过程域能力等
级，等级号为0一5。能力等级包括共性目标及相关的共性实践，这些实践在过程域内被
添加到特定目标和实践中。当组织满足过程域的特定目标和共性目标时，就说该组织达
到了那个过程域的能力等级
能力等级可以独立地应用于任何单独的过程域，任何一个能力等级都必须满足比它

【PDF 第 353 页】
344
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
等级低的能力等级的所有准则。各能力等级的含义简述如下：
CLO（未完成级）：过程域未执行或未得到CL1中定义的所有目标。
CL1（已执行级）：其共性目标是过程将可标识的输入工作产品转换成可标识的输
出工作产品，以实现支持过程域的特定目标。
CL2（已管理级）：其共性目标集中于已管理的过程的制度化。根据组织级政策
规定过程的运作将使用哪个过程，项目遵循已文档化的计划和过程描述，所有
正在工作的人都有权使用足够的资源，所有工作任务和工作产品都被监控、控
制和评审。
CL3（已定义级）：其共性目标集中于已定义的过程的制度化。过程是按照组织的
剪裁指南从组织的标准过程集中剪裁得到的，还必须收集过程资产和过程的度量，
并用于将来对过程的改进上
CL4（定量管理级）：其共性目标集中于可定量管理的过程的制度化。使用测量和
质量保证来控制和改进过程域，建立和使用关于质量和过程执行的定量目标作为
管理准则
CL5（优化级）：使用量化（统计学）手段改变和优化过程域，以对付客户要求的
改变和持续改进计划中的过程域的功效。
7.1.4
工具与环境
开发环境
(Development
是支持产品开发的各种系统。用来辅助产品
Environment
开发、运行、维护、管理和支持等过程中的活动的软件称为软件工具。系统开发过程中
可使用的工具种类繁多，按照开发过程的活动可以分为支持系统开发过程的工具、支持
软件维护过程的工具、支持管理过程和支持过程的工具等。
1．开发工具
对应于开发过程的各种活动，开发工具通常有需求分析工具、设计工具、概要设计
工具、编码与排错工具、测试工具等。
需求分析工具
用于辅助需求分析活动的软件称为需求分析工具，它辅助系统分析师从需求定义出
发，生成完整的、清晰的、一致的功能规范
（Functional Specification）。功能规范是系统
所要完成的功能的准确而完整的陈述，它描述该系统要做什么及只做什么。按照需求定
义的方法可将需求分析工具分为基于自然语言或图形描述的工具和基于形式化需求定义
语言的工具。
设计工具
用于辅助设计活动的软件称为设计工具，它辅助设计人员从系统功能规范出发，得
到相应的设计规范
（design specification）。对应于概要设计活动和详细设计活动，设计工
具通常可分为概要设计工具和详细设计工具

【PDF 第 354 页】
第7章
族入式系统的项目开发与维护知识
345
概要设计工具
用于辅助设计人员设计目标系统的体系结构、控制结构和数据结构。详细设计工具
用于辅助设计人员设计模块的算法和内部实现细节。除此之外，还有基于形式化描述的
设计工具和面向对象分析与设计工具。
实现与排错工具
辅助实现人员进行嵌入式硬件实现的电子设计自动工具、用于目标板调试的硬件仿
真器，进行编码活动的工具有编码工具和排错工具。编码工具辅助编程人员用某种程序
设计语言编制源程序，并对源程序进行翻译，最终转换成可执行的代码。因此，编码工
具通常与编码所使用的程序语言密切相关。排错工具用来辅助程序员寻找源程序中错误
的性质和原因，并确定出错的位置
测试工具
用于支持进行软件测试的工具称为测试工具，分为数据获取工具、静态分析工具、
动态分析工具、模拟工具以及测试管理工具。其中，静态分析工具通过对源程序的程序
结构、数据流和控制流进行分析，得出程序中函数
（过程）
的调用与被调用关系、分支
和路径、变量定义和引用等情况，发现语义错误。动态分析工具通过执行程序，检查语
句、分支和路径覆盖，测试有关变量值的断点，即对程序的执行流进行探测。
2．维护工具
辅助维护过程中相关活动的软件称为维护工具，它辅助维护人员对系统代码及其文
档进行各种维护活动。维护工具主要有版本控制工具、文档分析工具、开发信息库工具、
逆向工程工具和再工程工具。
1）版本控制工具
在系统开发和维护过程中一个产品往往有多个版本，版本控制工具用来存储、更新、
恢复和管理一个系统的多个版本。
2）文档分析工具
文档分析工具用来对开发过程中形成的文档进行分析，给出维护活动所需的维护信
息。例如，基于数据流图的需求文档分析工具可给出对数据流图的某个成分
（如加工）
进行维护时的影响范围，以便在修改该成分的同时考虑其影响范围内的其他成分是否也
要修改。除此之，文档分析工具还可以得到被分析的文档的有关信息，如文档各种成
分的个数、定义及引用情况等
3）开发信息库工具
开发信息库工具用来维护项目的开发信息，包括对象、模块等。它记录每个对象的
修改信息
（已确定的错误及重要改动）和其他变形
（如抽象数据结构的多种实现），还必
须维护对象和与之有关信息之间的关系。
4)
逆向工程工具
逆向工程工具辅助软件人员将某种形式表示的软件
：（源程序）转换成更高抽象形式

【PDF 第 355 页】
346
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
表示的软件。这种工具力图恢复源程序的设计信息，使软件变得更容易理解。逆向工程
工具分为静态的和动态的两种
5）再工程工具
再工程工具用来支持重构一个功能和性能更为完善的软件系统。目前的再工程工具
主要集中在代码重构、程序结构重构和数据结构重构等方面，
3.项目管理和支持工具
项目管理和支持工具用来辅助管理人员和系统支持人员的管理活动和支持活动，以
确保系统高质量地完成。辅助管理和支持的工具很多，其中常用的工具有项目管理工具、
配置管理工具和评价工具。
1）项目管理工具
项目管理工具用来辅助软件的项目管理活动。通常项目管理活动包括项目的计划、
调度、通信、成本估算、资源分配及质量控制等。一个项目管理工具通常把重点放在某
个或某几个特定的管理环节上，而不提供对管理活动包罗万象的支持。
配置管理工具
配置管理工具用来辅助完成系统配置项的标识、版本控制、变化控制、审计和状态
统计等基本任务，使得各配置项的存取、修改和系统生成易于实现，从而简化了审计过
程，改进状态统计，减少错误，
提高系统的质量。
3）1
评价工具
评价工具用来辅助管理人员进行系统质量保证的有关活动。它通常可以按照某个质
量模型
（如 ISO
系统与软件质量度量模型等）对被评价的系统进行度量，然后得到相关
的评价报告。评价工具有助于软件的质量控制，对确保软件的质量有重要的作用
4．开发环境
嵌入式系统开发环境由相关工具集和环境集成机制构成，个
包括如开发计算机、用于
实现嵌入式软件开发和调试的集成开发环境
（IDE)
估计、用于实现嵌入式硬件设计的电
子设计自动化工具、用户目标板调试的硬件仿真器、信号源、目标硬件调试工具以及目
标硬件等，为工具集成和系统开发、维护和管理提供统一的支持。通过环境集成机制，
各工具用统一的数据接口规范存储或访问环境信息库，采用统一的界面形式，保证各工
具界面的一致性，同时为各工具或开发活动之间的通信、切换、调度和协同工作提供支
持。在嵌入式系统开发环境中进行开发，可以使用环境中提供的各种工具，同时在环境
信息库的支持下，一个工具所产生的结果信息可以被其他工具利用，使得系统开发的各
项活动得到连续的支持，从而大大提高产品的开发效率，提高产品的质量。
系统开发环境的特征是：
（1）环境的服务是集成的。开发环境应支持多种集成机制，如平台集成、数据集成、
界面集成、控制集成和过程集成等。
(2)
环境应支持小组工作方式，并为其提供配置管理

【PDF 第 356 页】
第7章
族入式系统的项目开发与维护知识
347
(3)
环境的服务可用于支持各种系统开发活动，包括分析、设计、编程、测试、调
试和文档等
集成型开发环境是一种把支持多种系统开发方法和开发模型的软件工具集成在一起
的软件开发环境。这种环境应该具有开放性和可剪裁性。
开放性为环境外的工具集成到
环境中来提供了方便；可剪裁性可根据不同的应用和不同的用户需求进行剪裁，以形成
特定的开发环境。
7.1.5
项目管理
构建嵌入式系统是一项复杂的任务，尤其是涉及到很多人员共同长期工作的时候。
为了使嵌入式项目开发获得成功，必须对系统开发项目的工作范围、花费的工作量（成
本）、可能遇到的风险、进度的安排、要实现的任务、经历的里程碑以及需要的资源（人、
硬/软件）
等做到心中有数，而项目管理可以提供这些信息。项目管理的过程一般包括初
启、计划、执行、监控、结项，项目管理的范围覆盖整个系统生命周期过程。
1.1
管理范围
有效的项目管理集中于4P，即人员（People）、产品
（Product）、过程
（Process）和
项目
（Project）。必须将人员组织起来以有效地完成产品构建工作；必须和客户及其他利
益相关者很好地沟通，以便了解产品的范围和需求；必须选择适合于人员和产品的过程；
必须估算完成工作任务的工作量和工作时间，从而制订项目计划。
“人的因素”三
非常重要，在所有项目中，最关键的因素是人员，涉及项目管理人员、
高级管理人员、开发人员、客户和最终用户。人员能力成熟度模型
(People Capability
Maturity Model, PCMM)
针对人员定义了以下关键实践域：人员配备、沟通与协调、工
作环境、业绩管理、培训、报酬、能力素质分析与开发、个人事业发展、工作组发展以
及团队精神或企亚文化培育等。PCMIM成熟度达到较高水平的组织，
，更有可能实现有效
的项目管理事件
在制订项目计划之前，首先确定产品的目标和范围，考虑可选的解决方案，识别技
术和管理上的限制。如果没有这些信息，就无法进行合理
（精确）
的成本估算，也无法
进行有效的风险评估和适当的项目任务划分，更无法制定可管理的项目进度计划来给出
意义明确的项目进展标志。确定产品的目标只是识别出产品的总体目标，而不用考虑如
何实现这些目标。确定产品的范围是识别出产品的主要数据、功能和行为特性，并且应
该用量化的方式界定这些特性。然后开始考虑备选解决方案，不讨论细节，使管理者与
参与开发的人员根据特定的约束条件选择相对最佳的方案，约束条件有产品的交付期限、
预算限制、可用人员、技术接口以及其他各种因素，
开发过程提供了一个框架，一小部分框架活动适用于所有的项目，多种不同的任
务集合使得框架活动适合于不同项目的特性和项目团队的需求。普适性活动
（如质量
管理、酉
配置管理、测量等）器
覆盖了过程模型，独立于任何一个框架活动，且贯穿于整

【PDF 第 357 页】
348
欣入式系统设计师教程
（第2版）
个过程之中
为了成功地管理项目，需要有计划、可控制，这样才能管理复杂的系统开发；需要
了解可能会出现的各类问题以便加以避免。可以采用的方法有：
(1)
在正确的基础上开始工作
(2)
保持动力。
(3）
跟踪进度。
(4)
做出正确的决策
(5)
进行事后分析
2．成本估算
系统开发成本估算主要指系统开发过程中所花费的工作量及相应的代价。为了使开
发项目能够在规定的时间内完成，而且不超过预算，成本预算和管理控制是关键。项目
开发成本的估算主要靠分解和类推的手段进行。分解技术是将项目分解成一系列较小的、
容易理解的问题进行估算。常用的分解技术有：基于问题的估算、基于代码行
LOC)
估算、基于功能点
的估算、基于过程的估算、基于用例的估算。
(FP)
选择或结合使用
分解技术，进行成本估算。基本的成本估算方法有如下几种
（1）自顶向下估算方法。估算人员参照以前完成的项目所耗费的总成本
（或总工作
量）
来推算将要开发的系统的总成本
：（或总工作量），然后把它们按阶段、步骤和工作单
元进行分配。
自顶向下估算方法的主要优点是对系统级工作的重视，所以估算中不会遗漏集成、
配置管理等系统级事务的成本估算，且估算工作量小、速度快。其缺点是不清楚低级别
上的技术性困难，而这些困难将会使成本上升。
(2)）
自底向上估算方法。自底向上估算方法是将待开发的系统细分，分别估算每一
个子任务所需要的开发工作量，然后将它们加起来，得到系统的总开发量。这种方法的
优点是对每一部分的估算工作交给负责该部分工作的人来做，所以估算较为准确。其缺
点是缺少对各项子任务之间相互联系所需要工作量和与开发有关的系统级工作量的估
算，因此预算往往偏低
(3)
差别估算方法。美
差别估算方法是将开发项目与一个或多个已完成的类似项目进
行比较，找出与某个相类似项目的若干不同之处，并估算每个不同之处对成本的影响，
导出开发项目的总成本。该方法的优点是可以提高估算的准确度，缺点是不容易明确“差
别”的界限。
除以上方法外，还有许多方法，大致可分为三类：专家估算法、类推估算法和算式
估算法
(1）
专家估算法。该方法依靠一个或多个专家对要求的项目做出估算，其精确性取
决于专家对估算项目的定性参数的了解和他们的经验
(2)
类推估算法。在自顶向下的方法中，它是将估算项目的总体参数与类似项目进

【PDF 第 358 页】
第7章
嵌入式系统的项目开发与维护知识
349
行直接比较得到结果：在自底向上方法中，类推是在两个具有相似条件的工作单元之间
进行。
(3)
算式估算法。专家估算法和类推估算法的缺点在于它们依靠带有一定盲目性和
主观性的猜测对项目进行估算。算式估算法则是企图避免主观因素的影响，用于估算的
方法有两种基本类型：日
由理论导出和由经验导出。
典型的成本估算模型主要有动态多变量普特南
Putnam
模型和层次结构的结构性
的升级模型
成本模型
(Constructive Cost Model, COCOMO) E
 COCOMOH
等。普特南模
型基于软件方程，它假设在软件开发的整个生命周期中有特定的工作量分布。COCOMOII
模型层次结构中有三种不同的估算选择：对象点、功能点和源代码行。
3.风险分析
新的系统建立时，总是存在某些不确定性。例如，用户要求是否能确切地被理解？
在项目最后结束之前要求实现的功能能否建立？
是否存在目前仍未发现的技术难题？在
项目出现严重延期时是否会发生一些变更？等等。风险是潜在的，需要识别、评估发生
的概率、估算其影响、并制定实际发生时的应急计划
风险分析在项目管理中具有决定性作用。
当在软件工程的环境中考虑风险时，主要
关注以下三个方面。一是关心未来。风险是否会导致项目失败；二是关心变化。用户需
求、开发技术、目标机器以及所有其他与项目有关的实体会发生什么变化；三是必须解
决需要做出选择的问题，即应当采用什么方法和工具，应当配备多少人力，在质量上强
调到什么程度才满足要求等。
风险分析实际上是贯穿软件工程中的一系列风险管理步骤，其中包括风险识别、风
险估计、风险管理策略、风险解决和风险监控
4．进度管理
进度安排包括把一个项目所有的工作分解为若干个独立的活动，并描述这些活动之
间的依赖关系，估算完成这些活动所需的工作量，分配人力和其他资源，制定进度时序。
进度的合理安排是如期完成软件项目的重要保证，也是合理分配资源的重要依据，因此
进度安排是管理工作的一个重要组成部分。有两种安排软件开发项目进度的方式：
(1)
系统最终交付日期已经确定，系统开发部门必须在规定期限内完成；
(2)
系统最终交付日期只确定了大致的年限，最后交付日期由软件开发部门确定
进度安排的常用图形描述方法有Gantt
图（甘特图）和PERT
(Program Evaluation &
Review Technique.
项目计划评审技术）图
(1）Gantt
图。Gantt
图中横坐标表示时间
（如时、天、周、月、年等），纵坐标表示
任务，图中的水平线段表示一个任务的进度安排，线段的起点和终点对应在横坐标上的
时间分别表示该任务的开始时间和结束时间，线段的长度表示完成该任务所持续的时间。
当日历中同一时段中存在多个水平条时，表示任务之间的并发。图7-7所示的Gant
图描
述了三个任务的进度安排。该图表示：任务1首先开始，完成它需要12周时间；任务2

【PDF 第 359 页】
350
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
在2周后开始，完成它需要18周；任务3在12周后开始，完成它需要10周
任务
任务3
任务2
任务1
24周
10
14
16
18
20
22
图 7-7
Gantt
图实例
Gantt
图能清晰地描述每个任务从何时开始，到何时结束，任务的进展情况以及各个
任务之间的并行性；但是它不能清晰地反映出各任务之间的依赖关系，难以确定整个项
目的关键所在，也不能反映计划中有潜力的部分。
PERT 图。PERT
(2)
图是一个有向图，其基本符号如图7-8所示。
最早
时刻
完成任务所需时间
事件号
（松弛时间）
最迟
时刻
(a）任务
(b）事件
图 7-8
PERT
图的基本符号
PERT
图中的有向弧表示任务，可以标上完成该任务所需的时间，图中的结点表示流
入结点的任务已结束，并开始流出结点的任务，这里把结点称为事件。只有当流入该结
点的所有任务都结束时，结点所表示的事件才出现，流出结点的任务才可以开始。事件
本身不消耗时间和资源，它仅表示某个时间点。每个事件有一个事件号及出现该事件的
最早时刻和最迟时刻。最早时刻表示在此时刻之前从该事件出发的任务不可能开始；最
迟时刻表示从该事件出发的任务必须在此时刻之前开始，否则整个工程就不能如期完成
每个任务还可以有一个松弛时间（slacktime），表示在不影响整个工期的前提下，完成该
任务有多少机动时间。为了表示任务间的关系，图中还可以加入一些空任务
（用虚线有
向弧表示），完成空任务的时间为0。
PERT
图的一个实例如图7-9所示，该图所表示的工程可分为12个任务，事件号1
表示工程开始，事件号11表示工程结束
#（完成所有任务需要23个时间单位）。松弛时间
为0的任务构成了完成整个工程的关键任务，其事件流为1→2→3→4→6→8→10→11，
也就是说，这些任务不能拖延，不
否则整个工程就不能在23个时间单位内完成。

【PDF 第 360 页】
第7章
嵌入式系统的项目开发与维护知识
351
(3)
15
15
21
12
(0)
23
11
(0):0
(0)
12
21
23
15
(5)
(6):0
20
（11）
12(6)
18
图 7-9
PERT
图示例
图不仅给出了每个任务的开始时间、结束时间和完成该任务所需的时间，还给
PERT
出了任务之间的关系，即哪些任务完成后才能开始另外一些任务，还可以找出如期完成
整个工程的关键任务。任务的松弛时间则反映了完成任务时可以推迟其开始时间或延长
其所需完成的时间。PERT
图不能反映任务之间的并行关系
7.1.6
质量保证
系统质量是指反映系统或产品满足规定或隐含需求的能力的特征和特性全体。软件
质量管理是指对软件开发过程进行的独立的检查活动，由质量保证、质量规划和质量控
制三个主要活动构成。质量保证是指为保证系统或软件产品充分满足用户要求的质量而
进行的有计划、有组织的活动，其目的是开发高质量的系统
1．质量特性
讨论系统质量首先要了解系统的质量特性。
已经有多种软件质量模型来描述软件质
量特性，目前较多采用的如ISO/IEC9126软件质量模型和McCall软件质量模型。ISO/IEC
9126已经被ISO/ICE25010系统和软件质量模型所取代，其主要改进包括将兼容性作和
安全性作为质量特性，ISO/IEC25012数据质量模型与ISO/IEC25030使用质量模型作为
补充。
ISO/ICE25010系统和软件质量模型
ISO/ICE25010系统和软件质量模型包含8个质量特性，每个特性由一组相关的质量
子特性组成，如图7-10所示。该产品质量模型既可以用于软件，文可以用于任何包含软
件的计算机系统。

【PDF 第 361 页】
352
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
系统/软件产品质量
兼容性
易用性
可靠性
安全性
功能适合性
性能效率
可维护性
可移植性
可识别性
机密性
模块性
易学习性
成熟度
完整性
完整性
可复用性
时间特性
适应性
易操作性
互操作性
可用性
资源利用率
适当性
不可抵赖性
易分析性
易安装性
共存性
错误防御
容错性
正确性
容量
可审计性
易修改性
可替代性
界面美观性
易恢复性
真实性
易测试性
可访问性
图 7-10
产品质量模型
其中，各质量特性和质量子特性的含义如下。
(1
功能适合性
(functional
suitability）。与一组功能及其指定的性质的存在有关的
组属性。功能是指满足规定或隐含需求的那些功能
功能完整性
（functional completeness）：与对规定任务和用户目标加以实现的功能
是否完整有关的属性
功能适当性
:（functional
appropriateness）：与对规定任务和用户目标能否提供一组
功能以及这组功能是否适合有关的属性。
功能正确性
：（functionalcorrectness）：与能够得到正确或相符的结果或效果有关的
产品或系统属性。
(2)
性能效率
( performance
efficiency）。在规定条件下，系统的性能水平与所用资
源量之间的关系有关的一组属性。
时间特性
（timebehavior）：与响应和处理时间以及软件执行其功能时的吞吐量有
关的属性。
资源利用率
（resourceutilization）：与系统执行其功能时所使用的资源量以及使用
资源的类型有关的属性。
容量
（capacity）：与系统满足特定需求时指标参数的最大限制有关的属性。
兼容性
(3)
主（compatibility）。与系统或组件与其他系统或组件进行信息交换，或在
不同软硬件环境中执行所需功能有关的一组属性。
共存性（co-existence）：与同其他系统运行在同一环境使用相同的资源而不相互影
响的能力相关的属性。
互操作性
（interoperability）：与同其他指定系统进行交互操作的能力相关的属性
易用性
(4)
（usability）。与为使用所需的努力和由一组规定或隐含的用户对这样使
用所作的个别评价有关的一组属性。
可识别性
（appropriateness recognizability）：与用户识别系统是否满足需求有关的
属性。
易学性
(learnability  :
：与用户为学习使用产品
（例如操作控制、输入、输出）的
有效性、效率、风险和满意度相关的属性。

【PDF 第 362 页】
第7章
族入式系统的项目开发与维护知识
353
易操作性
：（operability）：与用户为进行操作和操作控制所付出的努力有关的属性
错误防御
(user error protection）：与阻止用户错误输入有关的属性。
界面美观性
（user interface aesthetics：与系统用户界面使用户进行愉快满意交互
有关的属性
可访问性（accessibility）：与用户可访问系统完成特定目标的范围和能力有关的
属性。
(5)
可靠性
（reliability）。与在规定的一段时间内和规定的条件下，系统维持在其性
能水平有关的能力。
成熟性
(maturity)：与正常操作情况下满足可靠性需求有关的属性。
可用性
（availability）：与系统运行可用使用能力有关的属性。
容错性
（faulttolerance）：与在系统错误或违反指定接口的情况下，维持指定的性
能水平的能力有关的属性。
易恢复性
（recoverability）：与在故障发生后，重新建立其性能水平并恢复直接受
影响数据的能力，以及为达到此目的所需的时间和努力有关的属性
（6）安全性（security）。与避免对程序及数据的非授权故意或意外访问的能力有关的
系统属性。
机密性
（confidentiality）：与系统确保只有授权才能访问其数据能力有关的属性。
完整性
（integrity）：与系统防止未经授权对数据和程序进行访问和修改能力有关
的属性。
不可抵赖性
(non-repudiation）：与对系统使用行为及发生时间真实性有关的属性。
可审计性
（accountability）：与对系统使用行为进行追踪有关的属性
真实性
（authenticity）：与证明主体或资源身份是所声称的身份有关的属性。
(7)
可维护性
(maintainability）。与进行规定的修改所需要的努力有关的一组属性。
模块性
(modularity）：与所组成系统的模块独立性有关的属性。
可复用性
(reusability）：与模块用于其他系统有关的属性。
易分析性
（analyzability）：与为诊断缺陷或失效原因，或为判定待修改的部分所
需努力有关的属性。
易修改性
（modifiability）：与进行修改、排错或适应环境变换所需努力有关的
属性。
易测试性
（testability）：为确认经修改系统所需努力有关的属性。
可移植性
(8)
（portability）。与系统可从某一环境转移到另一环境的能力有关的一组
属性。
适应性
（adaptability）：与系统转移到不同环境时的处理或手段有关的属性。
易安装性
（installability）：与在指定环境下对系统进行安装/卸载所需努力有关的
属性。

【PDF 第 363 页】
354
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
易替换性
（replaceability)：与一产品在该软件环境中用来替代指定的其他软件的
可能和努力有关的属性。
2）Mc Call软件质量模型
McCall软件质量模型从软件产品的运行、修正、转移三个方面确定了11个质量特
性，如图
7-11l 所示。Mc Call 也给出了一个三层模型框架，第一层是质量特性，第二层
是评价准则，第三层是度量指标。
可维护性
可移植性
灵活性
复用性
可测试性
互用性
产品修正产品转移
产品运行
正确性
可靠性
易使用性
效率
完整性
图 7-11
McCall软件质量模型
2．质量保证
质量保证是指为保证系统或产品充分满足用户要求的质量而进行的有计划、有组织
的活动，其目的是生产高质量的产品。在系统质量方面强调三个要点：首先系统必须满
足用户规定的需求，与用户需求不一致的系统，就无质量可言；其次系统应遵循规定标
准所定义的一系列开发准则，不遵循这些准则的系统，其质量难以得到保证；
最后系统
还应满足某些隐含的需求，例如希望有好的可理解性、可维护性等，而这些隐含的需求
可能未被明确地写在用户规定的需求中，如果系统只满足它的显性需求而不满足其隐含
需求，那么该系统的质量是令人担忧的。
质量保证包括7个主要活动相关的各种任务，分别是应用技术方法、进行正式的技
术评审、测试系统、标准的实施、控制变更、度量
（metrics）、记录保存和报告
7.2
系统分析知识
需求分析是系统生存周期中相当重要的一个阶段。由于开发人员熟悉计算机但不熟
悉应用领域的业务，用户熟悉应用领域的业务但不熟悉计算机，因此对于同一个问题，
开发人员和用户之间可能存在认识上的差异。在需求分析阶段，通过开发人员与用户之
间的广泛交流，不断澄清
青一些模糊的概念，最终形成一个完整的、清晰的、一致的需求

【PDF 第 364 页】
第7章
嵌入式系统的项目开发与维护知识
355
说明。可以说，需求分析的好坏将直接影响到系统开发的成败
7.2.1
系统需求的定义
系统需求就是系统必须完成的事以及必须具备的品质，包括功能需求、非功能需求
和设计约束三个方面的内容
功能需求。所开发的系统必须具备什么样的功能
非功能需求。是指产品必须具备的属性或品质，如可靠性、性能、响应时间、
容错性、扩展性、保密性和安全性等。
(3）
设计约束。也称为限制条件、补充规约，这通常是对解决方案的一些约束说明。
需求分析的基本任务
7.2.2
需求分析主要是确定待开发系统的功能、性能、数据和界面等要求。具体来说，可
有以下五个方面。
(1)
确定系统的综合要求。主要包括系统界面要求、系统的功能要求、系统的性能
要求、系统的安全和保密性要求、系统的可靠性要求、异常处理要求和将来可能提出的
要求。其中，系统界面要求是指描述软件系统的外部特性，即系统从外部输入哪些数据，
系统向外部输出哪些数据；系统的功能要求是要列出系统必须完成的所有功能；系统的
性能要求是指系统对响应时间、吞吐量、处理时间、对主存和外存的限制等方面的要求；
系统的运行要求是指对硬件、支撑软件和数据通信接口等方面的要求：异常处理要求通
常是指在运行过程中出现异常情况时应采取的行动以及希望显示的信息，例如临时性或
永久性的资源故障，不合法或超出范围的输入数据、非法操作和数组越界等异常情况的
处理要求；将来可能提出的要求主要是为将来可能的扩充和修改做准备。
(2）
分析系统的数据要求。包括基本数据元素、数据元素之间的逻辑关系、数据量
和峰值等。常用的数据描述方法是实体-关系模型
（E-R模型）。
(3)
导出系统的逻辑模型。
在结构化分析方法中可用数据流图来描述；在面向对象
分析方法中可用类模型来描述
(4)
修正项目开发计划。在明确了用户的真正需求后，可以更准确地估算系统的成
本和进度，从而修正项目开发计划
(5)
如有必要，可开发一个原型系统。对一些需求不够明确的软件，可以先开发一
个原型系统，以验证用户的需求。
在此需要强调的是，需求分析阶段主要解决“做什么”的问题，而“怎么做”则是
由设计阶段来完成。
7.2.3
需求建模
观察和研究某一事物或某一系统时，常常把它抽象为一个模型。创建模型是需求分

【PDF 第 365 页】
356
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
析阶段的重要活动。模型以一种简介、准确、结构清晰的方式系统地描述了软件需求，
从而帮助软件开发人员理解系统的信息、功能和行为，使得需求分析任务更容易实现，
结果更系统化，同时易于发现用户描述中的模糊性和不一致性。模型将成为复审的焦点
也将成为确定规约的完整性、一致性和精确性的重要依据。模型还将成为系统设计的基
础，为设计者提供系统要素的表示视图，这些表示可被转化到实现的语境中去。模型还
可以在分析人员和用户之间建立更便捷的沟通方式，使两者可以用相同的工具分析和理
解问题
在系统需求分析阶段所创建的模型，更着重于描述系统要做什么，而不是如何去做
目标系统的模型不应涉及系统的实现细节。通常情形下，分析人员用图形符号来创建模
型，将信息、处理、系统行为和其他相关特征描述为各种可识别的符号，同时与符号图
形相配套，并辅助于文字描述，可使用自然语言或某特殊的专门用于描述需求的语言来
提供辅助的信息描述。
目前已经存在的多种需求分析方法引用了不同的分析策略，常用的分析方法有以下
几种：
面向数据流的结构化分析方法
(SA):
面向数据结构的分析方法：
面向对象的分析方法
（00A)。
其中，结构化的分析方法和面向对象的分析方法应用非常广泛，本章将在后续小节
中进行详细介绍
7.3
系统设计知识
在系统分析阶段，我们已经搞清楚了软件“做什么”的问题，并把这些需求通过规
格说明书描述了出来，这也是目标系统的逻辑模型。进入设计阶段，要把系统“做什么
的逻辑模型转换成“怎么做”的物理模型，良
即着手实现系统的需求。
系统设计的主要目的就是为系统制定蓝图，在各种技术和实施方法中权衡利弊，精
心设计，合理地使用各种资源，最终勾画出新系统的详细设计方案。
系统设计的主要内容包括新系统总体体系结构设计、代码设计、输出设计、输入设
计、处理过程设计、数据存储设计、用户界面设计和安全控制设计等。嵌入式系统设计
通常要对硬件与软件两部分进行设计。系统设计的基本任务大体上可以分为概要设计和
详细设计两个步骤
目前，已存在的多种系统设计方法，常用的设计方法有以下两种：
(1)
面向数据流的结构化设计方法
(SD);
(2)
面向对象的分析方法（OOD）。
这两种方法将在本章后续小节中结合分析方法进行详细介绍

【PDF 第 366 页】
第7章
嵌入式系统的项目开发与维护知识
357
7.3.1
系统概要设计
设计系统总体体系结构
系统总体体系结构的设计是概要设计关键的一步，直接影响到下一个阶段详细设计
与实现的工作。系统的质量及一些整体特性都在系统总体架构的设计中决定。
成模块；确定每个模块的功能及其软件与硬件的划分；确定模块之间的调用关系；确定
模块之间的接口，即模块之间传递的信息；评价模块结构的质量。
数据结构及数据库设计
(1)
数据结构的设计。逐步细化的方法也适用于数据结构的设计。在需求分析阶段，
已经通过数据字典对数据的组成、操作约束和数据之间的关系等方面进行了描述，确定
了数据的结构特性，在概要设计阶段要加以细化，详细设计阶段则规定具体的实现细节。
在概要设计阶段，宜使用抽象的数据类型
(2)
数据库的设计。#
数据库的设计是指数据存储文件的设计，主要进行以下几方面
设计。
概念设计。在数据分析的基础上，采用自底向上的方法从用户角度进行视图设计，
一般用 ER
模型来表述数据模型。ER
模型既是设计数据库的基础，也是设计数据结构的
基础。
逻辑设计。ER模型是独立于数据库管理系统
（DBMS）的，要结合具体的DBMS
特征来建立数据库的逻辑结构。
物理设计。对于不同的DBMIS，物理环境不同，提供的存储结构与存取方法各不
相同。物理设计就是设计数据模式的一些物理细节，如数据项存储要求、存取方法和索
引的建立等。
编写概要设计文档
文档主要有概要设计说明书、数据库设计说明书、用户手册以及修订测试计划
4）评审
对设计部分是否完整地实现了需求中规定的功能、性能等要求，设计方法的可行
性，关键的处理及内外部接口定义的正确性、有效性、各部分之间的一致性等都一一
进行评审。
7.3.2
系统详细设计
系统详细设计是将系统进一步细化的过程。石
硬件部分进行所用硬件平台和处理器等
的选择，对硬件进行功能模块的划分，主要是对系统硬件资源进行合理布局；车
软件部分
细化为软件的算法表示和数据结构。详细设计阶段的根本目标是确定应该怎样具体地实
现所要求的系统，经过这个阶段的设计工作，应该得出对目标系统的精确描述，详细说

【PDF 第 367 页】
358
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
明每个功能模块的各种元件、各个功能模块之间的内部相互连接以及程序的“蓝图”，以
后根据这个蓝图写出实际的程序代码。
详细设计阶段的主要任务有：
（1）
对每个模块进行详细的硬件或算法设计。用某种图形、表格和语言等工具将每
个模块处理过程的详细算法描述出来。
(2）
对模块内的数据结构进行设计
(3)
对数据库进行物理设计，即确定数据库的物理结构
(4)
其他设计。根据软件系统的类型，还可能要进行以下设计
代码设计。代码是用来表征客观事物的一组有序的符号，以便于计算机和人工识
别与处理。为了提高数据的输入、分类、存储和检索等操作，节约内存空间，对数据库
中某些数据项的值要进行代码设计。代码设计的原则是：唯一性、合理性、可扩充性、
简单性、适用性、规范性和系统性。
输入/输出设计。
用户界面设计
(5)
编写详细设计说明书。
(6）
评审。对处理过程的算法和数据库的物理结构都要评审。
7.3.3
系统设计原则
在将系统的需求规约转换为系统设计的过程中，设计人员通常采用抽象、模块化、
信息隐蔽等设计原则
1．抽象
抽象是在系统设计的规模逐渐增大的情况下，控制复杂性的基本策略。抽象是认识
复杂现象过程中使用的思维工具，即抽出事物本质的共同特性而暂不考虑它的细节
软件设计中的主要抽象手段有过程抽象和数据抽象。
过程抽象
（也称功能抽象）是
指任何一个完成明确定义功能的操作都可被使用者当作单个实体看待，尽管这个操作实
际上是由一系列更低级的操作来完成的。数据抽象是指定义数据类型和施加于该类型对
象的操作，并限定了对象的取值范围，只能通过这些操作修改和观察数据
模块化
模块是程序中数据说明、可执行语句等程序对象的集合，或者是单独命名和编址的
元素。在系统体系结构中，模块是可组合、可分解和可更换的单元。
模块化是指解决一个复杂问题时自顶向下逐层把系统划分成若干模块的过程。每个
模块完成一个特定的子功能，所有的模块按某种方法组装起来，成为一个整体，完成整
个系统所要求的功能
开发一个大而复杂的系统，将它进行适当的分解，不但可降低其复杂性，还可减少
开发工作量，从而降低开发成本，提高软件生产率。这是模块划分的依据

【PDF 第 368 页】
第7章
嵌入式系统的项目开发与维护知识
359
划分模块时，尽量做到高内聚、低耦合，
保持模块的相对独立性，并以此原则
优化初始的系统体系结构。
（2）一个模块的作用范围应在其控制范围之内，且判定所在的模块应与受其影响的
模块在层次上尽量靠近，
一个模块的作用范围是指受该模块内一个判定影响的所有模块的集合。一个模块的
控制范围指模块本身及其所有下属模块
（首接或者间接从属于它的模块）
的集合。
(3)
系统结构的深度、宽度、扇入和扇出应适当
(4)
模块的大小要适中。
3．信息隐蔽
信息隐蔽是指在设计和确定模块时，使得一个模块内包含的信息对于不需要这些信
息的其他模块来说，是不能访问的。通过抽象，可以确定组成软件的过程实体；通过信
息隐蔽，可以定义和实施对模块的过程细节和局部数据结构的存取限制。
由于一个系统在整个生存期内要经过多次修改，所以在划分模块时要采取措施，使
得大多数过程和数据对软件的其他部分是隐蔽的。这样，在将来修改软件时偶然引「入错
误所造成的影响可以局限在一个或几个模块内部，避免影响到软件的其他部分。
4. 7
模块独立
模块独立是指模块只完成系统要求的独立的子功能，并且与其他模块的接口简单，
符合信息隐蔽和信息局部化原则，模块间关联和依赖程度尽可能小。衡量模块独立性的
标准是耦合度和内聚度。内聚度是衡量同一个模块内部的各个元素彼此结合的紧密程度；
耦合度是衡量不同模块彼此间相互依赖的紧密程度，
内聚。内聚是一个模块内部各个元素彼此结合的紧密程度的度量。一个内聚
程度高的模块
（在理想情况下）应当只做一件事。一般模块的内聚性分为7种类型，
如图7-12所示
内聚性
功能内聚
通信内聚
过程内聚
时间内聚
逻辑内聚
顺序内聚
偶然内聚
强←
模块独立性
功能单一
功能分散
图 7-12
内聚的种类
偶然内聚
（巧合内聚）。指一个模块内的各处理元素之间没有任何联系
逻辑内聚。指模块内执行若干个逻辑上相似的功能，通过参数确定该模块完成明哪
个功能。
时间内聚。把需要同时执行的动作组合在一起形成的模块称为时间内聚模块
过程内聚。指一个模块完成多个任务，这些任务必须按指定的过程执行。
通信内聚。指模块内所有处理元素都在同一人数据结构上操作，或者指各处理使

【PDF 第 369 页】
360
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
用相同的输入数据或者产生相同的输出数据
顺序内聚。指一个模块中各个处理元素都密切相关于同一功能且必须顺序执行
前一功能元素的输出就是下一功能元素的输入
功能内聚。这是最强的内聚，指模块内所有元素共同作用完成一个功能，缺一
不可。
耦合。耦合是模块之间的相对独立性
（2）
（互相连接的紧密程度）的度量。耦合取
决于各个模块之间接口的复杂程度、调用模块的方式以及通过接口的信息类型等。一般
模块之间可能的耦合方式有7种类型，如图7-13所示。
耦合性
控制耦合
数据耦合
标记耦合
外部耦合
无直接耦合
公共耦合
内容耦合
模块独立性
图 7-13
耦合的种类
无直接耦合。指两个模块之间没有直接的关系，它们分别从属于不同模块的控
制与调用，它们之间不传递任何信息。因此，模块间耦合性最弱，模块独立性
最高。
数据耦合。指两个模块之间有调用关系，传递的是简单的数据值，相当于高级语
言中的值传递
标记耦合。
指两个模块之间传递的是数据结构
控制耦合。指一个模块调用另一个模块时，传递的是控制变量，被调用模块通过
该控制变量的值有选择地执行模块内某一功能。国
因此，被调用模块内应具有多个
功能，哪个功能起作用受调用模块控制
外部耦合。模块间通过软件之外的环境联结
将模块耦合到特定的设备、
格式、通信协议上）时，称为外部耦合。
公共耦合。#
指通过一个公共数据环境相互作用的那些模块间的耦合
内容耦合。当一个模块直接使用另一个模块的内部数据，或通过非正常入口而转
入另一个模块内部，这种模块之间的耦合为内容耦合
软硬件协同设计方法
7.3.4
软硬件协同设计是在一个设计系统中组装硬件组件和软件组件，使之协同工作的过
程。例如，在设计一个处理器的体系结构的同时又在开发一个程序，使之运行在这个处
理器上。其特点是创建软件需要和硬件紧密接触。
因此，雲
需要对系统功能在硬件和软件
上进行划分和设计。相较于传统嵌入式系统硬件与软件分别设计，软硬件协同设计强调
在设计过程中硬件与软件设计的相互作用，其优点是可以缩短开发周期、取得更好的设
计效果、满足苛刻的设计限制

【PDF 第 370 页】
第7章
361
族入式系统的项目开发与维护知识
系统任务流图是由一系列结点和结点间的有向连线组成，每个结点代表一个系统子
任务，两结点间的连线代表了数据传递流向。根据系统任务特点，可以表示为单任务流
图、并行系统任务流图和多分支系统任务流图，
软硬件的功能划分
随着芯片设计和制造技术水平的发展，微处理器的运算速度得到很大提高，很多传
统上必须有硬件实现的功能现在能够使用软件实现。国
因此就需要对软硬件均可实现的功
能进行软硬件划分，也是软硬件设计的首要任务。
软硬件划分方法如：基于线性规划的划分方法、基于UML的划分方法、基于构造式
的划分方法、基于搜索式（蚁群算法、改进的遗传算法）的划分方法、基于任务级
(Primal-Dual、ESL)
的划分方法。
软硬件划分一般遵循性能、性价比和资源利用率三个原则。
不论采用硬件还是软件
实现特定功能，首先要满足性能要求，这是最重要的。有些情况下，同一功能采用软硬
件不同设计，成本差异很大，此时按高性价比的原则。对于所选实现方法还需要考虑尽
量使软件和硬件资源利用率相对均衡，总体系统性能最优的方式。这三个原则相互影响，
综合考虑，从而做出最佳的选择。
软硬件协同设计功能划分后，分别用语言进行设计并将其综合起来进行功能验证和
性能预测等仿真确认，这一工作需要在对软件和硬件详细设计之前进行，以尽量避免在
实现过程中发现问题时再进行反复修改。
单任务流图的软硬件协同设计方法
一个单任务流图系统，结点根据任务要求按顺序先后执行。
单任务流图的软硬件划分一般遵循如下原则：不适宜由软件处理的任务应由硬件来
做；关键路径上性能要求苛刻的任务应由硬件来做；关键路径上、多循环次数的特定复
杂运算任务应由硬件来做；关键路径上、多分支判断结构的子任务应由软件来做；有可
重配置性与多应用灵活要求的任务应由软件来做
3）多分支系统任务流图的软硬件协同设计方法
多个不同系统任务中每次只有一个执行，可以表示为多分支系统任务流图，各任务
之间为时间互斥关系。强调任一款软硬件平台通用性的同时一定不能忽略该平台的专用
性和适用性。在设计中强调可重配置性与多应用性，尽可能考虑各个应用的通用功能需
求，即每个单应用的单任务流图的形式，然后将各个单任务流图看作一个彼此互斥的多
分支总系统任务流图来进行系统体系结构规划
多分支系统任务流图软硬件划分一般遵循如下原则：首先采用算法将不同分支间功
能相似的子任务结点尽可能进行一一自动对应；各个分支间完全对应相同的子任务结点
由硬件完成：各个分支间任务有差别的相对应结点由软件完成；各个分支间任务不同，
但不适宜由软件完成的工作，由不同硬件各自单独完成；车
软件载体
（如MCU、DSP）的
最大处理能力应该由已被划分为软件任务的、各个分支间任务相似的相对应结点对软件

【PDF 第 371 页】
362
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
性能需求的最大值来决定。
对多分支系统任务流图，由于不同分支间的互斥性与分时性，可以将各个分支进行
基于对应结点功能相似度的图形合并，由此生成一张复合任务流图。复合任务流图中的
每一个复合结点子任务，由生成该复合结点的原有各个分支间相对应结点的功能集的并
集组成。也就是说，多分支系统任务流图可以通过图论的方法将各个分支进行任务合并，
生成复合任务流图，当且仅当系统架构能够胜任复合任务流图的功能及性能需求时，系
统设计能够满足所预定的可重配置性与多应用性的需要
并行系统任务流图的软硬件协同设计方法
多个、并行的系统任务可以由多个并行的系统任务流图来表示。与多分支系统任务
的最大区别是各单位流图在时间上并行，因此，不能进行合并。一个多并行系统任务流
图的软硬件协同设计方法是非常复杂的
（NP完全问题）。
一个多并行系统的芯片架构上通常需要包含多个微处理器及与之相应的互连结构
采用多处理器的理由如下：
(1)
每个处理器都需要通过软件编程来完成某种实际的任务，由此多处理器的使用
从本质上是使芯片能够支持多用途。以处理器群为主的芯片架构设计本质上是一个通用
平台的架构设计。
(2）
多处理器从本质上成倍增加了系统任务的并行性，更适合运行一个多并行系统
任务流图：
多处理器为子任务的并行分配提供了极大的空间和选择余地，但也为采用怎样的算
法来进行多并行系统任务流图在多处理器群的合理任务分配和调度带来了难题。并行的
每个任务流图中的每个子任务结点分配到某个硬件处理器上运行且能满足其性能需求。
对每个单任务流图中的每个子任务结点，主要考虑如何分配及如何调度，即分配到哪个
处理器上运行，何时在所选的处理器上运行。分配的因素包括：哪个处理器对该结点的
执行速度最快；哪个处理器的总任务列表比较空闲；与该结点有连线关系的相邻结点被
分配在哪个处理器上（关系到数据传输延迟）。这样复杂的问题解决方法通常是启发式算
法，如遗传算法、模拟退火、神经网络、禁忌算法等，即使不保证最优解，也可以尽量
保证在限定的计算机时间内得到尽可能优的解。
7.4
结构化分析与设计方法
结构化分析与设计方法是一种面向数据流的传统软件开发方法，它以数据流为中心
构建软件的分析模型和设计模型。结构化分析
（StructuredAnalysis，SA）、结构化设计
( Structured Design,
和结构化程序设计（Structured Programming，
SD)
SP）构成了完
整的结构化方法。RTCASE
实时系统结构化分析与设计工具支持实时系统软件的分析与
设计。

【PDF 第 372 页】
第7章
嵌入式系统的项目开发与维护知识
363
7.4.1
结构化分析方法
结构化分析方法是由美国
Yourdon 公司在20 世纪 70 年代提出的，其基本思想是将
系统开发看成工程项目，有计划、有步骤地进行工作，是一种应用很广泛的开发方法，
适用于分析大型信息系统。结构化分析方法采用
“自顶向下，逐层分解”
的开发策略。
按照这种策略，再复杂的系统也可以有条不紊地进行，只要将复杂的系统适当分层，每
层的复杂程度即可降低
结构化分析的结果由以下几部分组成：
一套分层的数据流图
（Data Flow Diagram，DFD）。用来描述数据流从输入到输出
的变换流程
（Data Dictionary，DD）。用来描述 DFD
一本数据字典
中的每个数据流、文件以
及组成数据流或文件的数据项。
一组小说明（也称加工逻辑）。用来描述每个基本加工（即不再分解的加工）的加
工逻辑
1．结构化分析的过程
结构化分析的过程可以分为以下4个步骤：
理解当前的现实环境，获得当前系统的具体模型
(1)
（物理模型）。
（2）从当前系统的具体模型抽象出当前系统的逻辑模型
(3）
分析目标系统与当前系统逻辑上的差别，建立目标系统的逻辑模型
(4)
为目标系统的逻辑作衣充。
2. 
数据流图
数据流图
(Data Flow Diagram,
DFD
是结构化方法中用于表示系统逻辑模型的一
种工具，描述系统的输入数据流如何经过一系列的加工，逐步变换成系统的输出数据流。
这些数据流的加工实际上反映了系统的某种功能或子功能。数据流图中的数据流、文件、
数据项、加工等应在数据字典中描述。由于它只反映系统必须完成的逻辑功能，所以它
是一种功能模型
数据流图的基本成分及其图形表示方法如图7-14所示
（a）外部实体（externalagent）
（b）加工（process）
（c）数据存储（datastore）
（d）数据流（dataflow）
图 7-14
DFD的基本成分

【PDF 第 373 页】
364
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
数据流
数据流由一组固定成分的数据组成，表示数据的流向。在DFD
中，数据流的流向可以
有以下几种：从一个加工流向另一个加工，从加工流向数据存储
（写）：从数据存储流向
加工（读）；从外部实体流向加工（输入；从加工流向外部实体
（输出）。
DFD
中的每个数据流用一个定义明确的名字表示。除了流向数据存储或从数据存
储流出的数据流不必命名外，每个数据流都必须有一个合适的名字，以反映该数据流的
含义。
数据流或者由具体的数据属性（也称为数据结构）构成，或者由其他数据流构成。
组合数据流是由其他数据流构成的数据流，它们用于在高层的数据流图中组合相似的数
据流，［
以使数据流图更便于阅读。
控制流是对数据流图的补充，采用虚线表示，是对由触发系统功能的事件进行描述
另外，一个加工可以有多个输入数据流和多个输出数据流，此时可以加上一些扩充
字符符号或图形元素来描述多个数据流之间的关系。如：
(1)
星号（*）。星号表示数据流之间存在“与”关系。如果是输入流则表示所有输
入数据流全部到达后才能进行加工处理；如果是输出流则表示加工结束将同时产生所有
的输出数据流
（2）加号
（十）。加号表示数据流之间存在“或”关系。如果是输入流则表示其中任
何一个输入数据流到达后就能进行加工处理；如果是输出流则表示加工处理的结果是至
少产生其中一个输出数据流
（3）异或（④）。异或表示数据流之间存在
“互斥”关系。如果是输流则表示当且
仅当其中一个输入流到达后才能进行加工处理；如果是输出流则表示加工处理的结果是
仅产生这些输出数据流中的一个
2）加工
加工描述了输入数据流到输出数据流之间的变换，也就是输入数据流经过什么处理
后变成了输出数据流。
每个加工都有一个名字和编号。编号能反映出该加工位于分层
DFD
中的哪个层次和哪张图中，也能够看出它是哪个加工分解出来的子加工
个输出数据流
数据存储
数据存储用来表示存储数据。通常，一个流入加工的数据流经过加工处理后就消失
了，而它的某些数据
（或全部数据）
可能被加工成输出数据流，流向其他加工或外部实
体。除此之外，在软件系统中还常常要把某些信息保存下来以供以后使用，这时可以使
用数据存储。每个数据存储都有一个定义明确的名字标识。可以有数据流流入数据存储，
表示数据的写入操作；也可以有数据流从数据存储流出，表示数据的读操作；还可以用
双向箭头的数据流指向数据存储，表示对数据的修改。

【PDF 第 374 页】
第7章
嵌入式系统的项目开发与维护知识
365
外部实体
外部实体是指存在于系统之外的人员或组织，它
它指出系统所需数据的发源地
 (源)
和系统所产生的数据的归宿地
（宿）。在许多系统中，某个源和某个宿可以是同一个人员
或组织，此时，源和宿采用相同的图形符号表示，当数据流从该符号流出时，表示它是
源；
当数据流流向该符号时，表示它是宿；
当两者皆有时，表示它既是源又是宿。
5）分层数据流图
根据自顶向下逐层分解的思想，可以将数据流图按照层次结构来绘制，
每张图中的
加工个数可大致控制在
“7加减2”的范围内，从而构成一套分层数据流图。图的逐层分
解也就构成父图与子图。即，如果某图
中的某一个加工分解成一张子图
（记为
JA)
为B），则称A是B的父图，B是A的子图。若父图中有 n个加工，则它可以有0～n张
子图，但每张子图只对应一张父图
分层数据流图的顶层只有一张图，其中只有一个加工，代表整个软件系统，该加工描述了
软件系统与外界之间的数据流，称为顶层图。顶层图中的加工（系统）
经分解后的图称为
0层图，也只有一张。处于分层数据流图最底层的图称为底层图或事件图，在底层图中，
所有的加工不再进行分解。分层数据流图中的其他图称为中间层，其中至少有一个加工
（也可以是所有加工）
被分解成一张子图。在整套分层数据流图中，凡是不再分解成子图
的加工称为基本加工。
建模分层数据流图时要注意分层数据流图的一致性和完整性。
3．数据字典
数据流图仅描述了系统的“分解”，并没有对各个数据流、加工、数据存储进行详细
说明。数据字典就是用来定义数据流图中各个成分的具体含义的，它以一种准确的、无
二义性的说明方法为系统的分析、设计及维护提供了有关元素一致的定义和详细的描述
数据字典有4类条目：数据流、数据项、数据存储和基本加工。
数据流条目给出了DFD口
中数据流的定义，通常列出该数据流的各组成数据项。在定
义数据流或数据存储组成时，使用表7-1给出的符号
表 7-1
在数据字典的定义式中出现的符号
含义
被定义为
x=a+b，表示x 由a和b组成
x=[ab]，表示x由α或b组成
重复
x=}，表示x由0个或多个aα组成
x=2{α)5或(α)2，表示x中最少出现2次a，最多出现5次
m....]n 或....]
重复
α。5和2为重复次数的上下限
可选
x=(α)，表示α可在中出现，
(...)
也可以不出现
基本数据元素
x="α"，表示x是取值为字符α的数据元素
连接符
x=1.9，表示x可取1～9中任意一个值

【PDF 第 375 页】
366
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
数据存储条目是对数据存储的定义；美
数据项条目是不可再分解的数据单位：加工条
目是用来说明DFD中基本加工的处理逻辑。
加工逻辑的描述
加工逻辑也称为
』“小说明”，常用结构化语言、判定表和判定树描述加工逻辑。
结构化语言。结构化语言是介于自然语言和形式语言之间的一种半形式语言，是
自然语言的一个受限子集。结构化语言没有严格的语法，它的结构通常可分为内层和外
层。外层有严格的语法，内层的语法比较灵活，百
可以接近于自然语言的描述
（1）外层。用来描述控制结构，采用顺序、选择和重复3种基本结构
顺序结构。一组祈使语句、选择语句、重复语句的顺序排列。祈使语句是指至少
包含一个动词及一个名词，指出要执行的动作及接受动作的对象。
选择结构。一般用
IF-THEN-ELSE-ENDIFCASE-OF-ENDCASE
等关键词
重复结构。一般用 DO-WHILE-ENDDO、REPEAT-UNTIL
等关键词。
（2）内层。一般采用祈使语句的自然语言短语，使用数据字典中的名词和有限的自
定义词，其动词含义要具体，尽量不用形容词和副词来修饰，还可使用一些简单的算法
运算和逻辑运算符号。
2）
判定表
用自然语言或结构化语言都不易于清楚地描述出来，而用判定表能够清楚地表示复杂的
条件组合与应做的动作之间的对应关系。
判定表由4个部分组成，用双线分割成4个区域，如图7-15所示。
条件定义
条件取值的组合
动作定义
在各种取值的组合下应执行的动作
图7-15
判定表结构
判定树
判定树是判定表的变形，一般情况下它比判定表更直观，且易于理解和使用
7.4.2
结构化设计方法
结构化设计是将结构化分析得到的数据流图映射成软件体系结构的一种设计方法，
强调模块化、自顶向下逐步求精、信息隐蔽、高内聚、低耦合等设计原则
在结构化方法中，软件设计分为概要设计和详细设计两个步骤。概要设计是对软件
系统的总体设计，采用结构化设计方法，其任务是将系统分解为模块，确定每个模块的
功能、接口（模块间传递的数据）及其调用关系，并用模块及对模块的调用来构建系统
体系结构。详细设计是对模块实现细节的设计，采用结构化程序设计方法

【PDF 第 376 页】
第7章
欣入式系统的项目开发与维护知识
367
1．结构图
结构化设计方法中使用结构图来描述系统的体系结构，指出一个系统由哪些模块组
成，以及模块之间的调用关系。结构图的基本成分有：模块、调用和数据。
模块
在结构化设计中，模块指具有一定功能并可以用模块名调用的一组程序语句，如函
数、子程序等，它们是组成程序的基本单元，
一个模块具有外部特征和内部特征。
模块的外部特征包括：模块的接口
（模块名、
输入/输出参数、返回值等）
和模块功能。模块的内部特征包括：模块的内部数据和完成
其功能的程序代码
在结构图中，模块用矩形表示，并用名字标识该模块，名字应体现该模块的功能
2）
调用
结构图中模块之间的调用关系用从一个模块指向另一个模块的箭头来表示，其含义
是前者调用了后者。
数据
模块间还经常用带注释的短箭头表示模块调用过程中来回传递的信息。箭头尾部带
空心圆的表示传递的是数据，带实心圆的表示传递的是控制信息，如图7-16所示
查职工简历
简历数据
职工号
无此职工
读人事文件
(a)
(b)
图 7-16
模块间的数据传递
可以在结构图上添加一些辅助符号进一步描述模块间的调用关系。如果一个模块是否
调用一个从属模块决定于调用模块内部的判断条件，则该调用模块间的判断调用采用菱形
则该调
用称为循环调用，用弧形箭头表示。判断调用和循环调用的表示方法如图7-17所示
(a）调用
（b）判断调用
(c）循环调用
图7-17
模块调用示例

【PDF 第 377 页】
368
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
结构图的形态特征
深度。指结构图控制的层次，也就是模块的层数
宽度。指一层中最大的模块个数。
扇出。指一个模块的直接下属模块的个数，
扇入。指一个模块的直接上属模块的个数
2. 
数据流图到软件体系结构的映射
在需求分析阶段，用结构化分析方法产生了数据流图。面向数据流的设计能方便地
将 DFD
转换成软件结构图。
DFD中从系统的输入数据流到系统的输出数据流的一连串连续变换形成了一条信息
流。DFD的信息流大体上可以分为两种类型：
：一种是变换流，另一种是事务流；其对应
的映射分别称为变化分析和事务分析
(1)
变换流。信息沿着输入通路进入系统，同时将信息的外部形式转换成内部表示，
然后通过变换中心（也称主加工）处理，再沿着输出通路转换成外部形式离开系统，具
有这种特性的信息流称为变换流。
变换流型的DFD可明显地分为输入、变换（主加工）
和输出三大部分。
事务流。信息沿着输入通路到达一个事务中心，事务中心根据输入信息
务）的类型在若干个动作序列（称为活动流）
中选择一个来执行，这种信息流称为事务
流。事务流有明显的事务中心，各活动流以事务中心为起点呈辐射状流出。
从变换流型的DFD导出结构图也称为变换分析。
确定输入流和输出流，分离出变换中心。把DFD
（1）石
中系统输入端的数据流称为物
理输入，系统输出端的数据流称为物理输出。物理输入通常要经过编辑、格式转换、合
法性检查、预处理等辅助性的加工才能为主加工的真正输入（称为逻辑输入）。从物理输
入端开始，一步步向系统的中间移动，可找到离物理输入端最远，但仍可被看作系统输
入的那个数据流，这个数据流就是逻辑输入。同样，由主加工产生的输出
（称为逻辑输
出）
通常也要经过编辑、格式转换、组成物理块、缓冲处理等辅助加工才能变成物理输
出。从物理输出端开始，一步步向系统的中间移动，可找到离物理输出端最远，但仍可
被看作系统输出的那个数据流，这个数据流就是逻辑输出
DFD中从物理输入到逻辑输入的部分构成系统的输入流，从逻辑输出到物理输出的
部分构成系统的输出流，位于输入流和输出流之间的部分就是变换中心。
（2）
第一级分解。第一级分解主要是设计模块
顶层模块
结构的顶层和第一层。一个变换流型的DFD可以映
射成如图7-18所示的程序结构图。图中顶层模块的
功能就是整个系统的功能。输入控制模块用来接收
输入控制
变换控制
输出控制
所有的输入数据，
变换控制模块用来实现输入到输
图7-18
变换分析的第一级分解
出的变换，输出控制模块用来产生所有的输出数据

【PDF 第 378 页】
第7章
嵌入式系统的项目开发与维护知识
369
（3）第二级分解。第二级分解主要是设计中、下层模块
输入控制模块的分解。从变换中心的边界开始，沿着每条输入通路，把输入通路
上的每个加工映射成输入控制模块的一个低层模块
输出控制模块的分解。从变换中心的边界开始，沿着每条输出通路，把输出通路
上的每个加工映射成输出控制模块的一个低层模块
变换控制模块的分解。
变换控制模块通常没有通用的分解方法，应根据
DFD 中
变换部分的实际情况进行设计。
(4)
事务分析。事务分析是从事务流型
DFD
导出程序结构图
确定事务中心和每条活动流的流特性。图7-19给出了事务流型DFD的一般形式
其中，事务中心（图中的工）位于数条活动流的起点，这些活动流从该点呈辐射状流出。
每条活动流也是一条信息流，它可以是变换流，也可以是另一条事务流。一个事务流型
的 DFD
由输入流、事务中心和若干条活动流组成
将事务流型
映射成高层的程序结构。事务流型
的高层结构如图
DFD
DFD
7-20
所示。顶层模块的功能就是整个系统的功能。
接收模块用来接收输入数据，它对应于输
入流。发送模块是一个调度模块，控制下层的所有活动模块。每个活动流模块对应于一
条活动流，它也是该活动流映射成的程序结构图中的顶层模块
活动流
顶层模块
输入流
发送
接收
活动流1
活动流2
活动流n
图 7-19
事务流
图 7-20
事务流型DFD的高层程序结构
进一步分解。接收模块的分解类同于变换分析中输入控制模块的分解。每个活动
流模块根据其流特性
（变换流或事务流）进一步采用变换分析或事务分析进行分解
3.
数据流图映射到结构图的步骤
从数据流图映射到结构图的步骤如下：
（1）复审和精化数据流图。首先应复审DFD的顶层图，确保系统的输入、输出数据流符
合系统规格说明的要求。然后复审分层DFD，以确保它符合软件的功能需求，必要时对DFD
进行净化。
（2）石
确定数据流图的类型。如果是变换型，石
确定变换中心和逻辑输入、逻辑输出的界限，

【PDF 第 379 页】
370
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
映射为变换结构的顶层和第一层；
如果是事务型，确定事务中心和加工路径，映射为事务结
构的顶层和第一层。
(3）
分解上层模块，设计中下层模块结构
(4)
根据优化准则对软件结构求精
(5)
描述模块功能、接口及全局数据结构。
(6)
复查，如果有错，转向第
步修改完善，否则进入详细设计阶段。
7.4.3
结构化程序设计方法
结构化程序设计方法最早是由E.W.Diikstra
在20世纪60年代中期提出的。详细设
计并不是具体地编写程序，而是已经细化成很容易地从中产生程序的图纸。因此，详细
设计的结果基本决定了最终程序的质量
结构化程序设计方法的基本要点如下：
(1）
采用自顶向下、逐步求精的程序设计方法。自顶向下、逐步求精的核心思想是
为了能集中精力解决主要问题，尽量推迟问题细节的考虑”
可以把逐步求精看作是一
项把一个时期内必须解决的种种问题按优先级排序的技术。逐步求精确保每个问题都被
解决，而且每个问题都在适当的时候被解决。
(2)
使用三种基本控制结构构造程序。任何程序都可以由顺序、选择和重复三种基
本控制结构构造，这三种基本结构的共同点是单入口、单出口。
7.5
面向对象分析与设计方法
面向对象
（Object-Oriented，OO）方法是一种非常实用的软件开发方法，它一出现
就受到软件技术人员的青来，现在已经成为计算机科学研究的一个重要领域，成为一种
主要的软件开发方法。面向对象方法以客观世界中的对象为中心，采用符合人们思维方
式的分析和设计思想，分析和设计的结果与客观世界的实际情况比较接近，容易被人们
接受。在面向对象方法中，分析和设计的界线并不明显，它们采用相同的符号表示，如
统一建模语言
(Unified Modeling Language.
UML），能方便地从分析阶段平滑地过渡到
设计阶段。此外，在现实生活中，用户的需求经常会发生变化，但客观世界的对象以及
对象间的关系则相对比较稳定，因此用面向对象方法分析和设计的结果也相对比较稳定。
7.5.1
面向对象分析与设计
1.[
面向对象分析
面向对象分析
（Object-Oriented Analysis， OOA）白
的目标是完成对所解问题的分析，
确定待开发软件系统要做什么，建立系统模型。为了达到这一目标，必须完成以下任务：
在客户和软件工程师之间沟通基本的用户需求。

【PDF 第 380 页】
第7章
嵌入式系统的项目开发与维护知识
371
(2)
标识类
（包括定义其属性和操作）。
(3)
刻画类的层次结构
表示类
(4)
（对象）之间的关系
(5）
为对象行为建模
递进地重复任务
至任务
（5），直至完成建模
其中任务
（4）刻画了待开发软件系统的静态结构，任务（5）
至任务
(2)
刻画了系
统的动态行为。
面向对象分析的一般步骤如下：
(1)
获取客户对系统的需求，包括标识场景和用例，以及构建需求模型
（2）用基本的需求为指南来选择类和对象
（包括属性和操作）。
定义类的结构和层次。
(4)
建造对象-关系模型
(5)
建造对象-行为模型
(6)
利用用例/场景来复审分析模型
2.
面向对象设计
面向对象设计（Object-Oriented Design，OOD）
是将OOA所创建的分析模型转化为
设计模型，其目标是定义系统构造蓝图。OOA与OOD之间不存在鸿沟，采用一致的概
念和一致的表示法，OOD同样应遵循抽象、信息隐蔽、功能独立、模块化等设计准则
OOD在复用OOA模型的基础上，包含与OOA对应如下五个活动：
(1)
识别类及对象
（2）
定义属性。
（3）定义服务。
(4)
识别关系。
(5)
识别包
OOD 
需要考虑实现问题，如根据所用编程语言是否支持多继承或继承，而调整类结构。
3.[
面向对象程序设计
面向对象程序设计（Object Oriented Programming，（
OOP)
是采用面向对象程序设计
语言，采用对象、类及其相关概念所进行的程序设计，将设计模型转化为在特定的环境
中系统，实现系统。通过面向对象的分析与设计所得到的系统模型可以由不同的编程
语言实现。一般采用如Java、C++、Smalltalk
等面向对象语言，也可以用非面向对象语
言实现，如C语言中的结构
4.1
面向对象方法中的五大原则
（1）单一责任原则
（Single Responsibility Principle，SRP）。当需要修改某个类的时候
原因有且只有一个，让一个类只做一种类型责任。
（2）开关原则
」（Open&Close Principle，OCP）。软件实体应该是可扩展，即开放的；

【PDF 第 381 页】
372
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
而不可修改的，即封闭的。
里氏替换原则
(3)
（Liskov Substitution Principle，LSP）。在任何父类可以出现的地
方，都可以用子类的实例来赋值给父类型的引用。当一个子类的实例应该能够替换任何
其超类的实例时，它们之间才具有是一个
（is-a)
关系。
依赖倒置原则
(4)
（Interface Segregation Principle，ISP）。高层模块不应该依赖于低
层模块，二者都应该依赖于抽象；抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。
(5）3
接口分离原则
（Dependence Inversion Principle，DIP）。依赖于抽象，不要依赖
于具体，同时在抽象级别不应该有对于细节的依赖。这样做的好处就在于可以最大限度
地应对可能的变化，即：使用多个专门的接口比使用单一的总接口总要好。
7.5.2
UML构造块
UVIL由于其简单、统一，又能够表达软件设计中的动态和静态信息，目前已经成为
可视化建模语言事实上的工业标准。UML由三个要素构成：
UML 的基本构造块、支配
这些构造块如何放置在一起的规则和运用于整个语言的一些公共机制。UML的词汇表包
含三种构造块：事物、关系和图。事物是对模型中最具有代表性的成分的抽象；关系把
事物结合在一起：图聚集了相关的事物。
1．事物
UMIL中有4种事物：
结构事物、行为事物、分组事物和注释事物。
结构事物
(1)
（structural thing）。结构事物是UML模型中的名词。它们通常是模型
结构事物包括类
的静态部分，描述概念或物理元素。
（class）、接‧（
（interface）、协作
（collaboration）、用例（use case）、主动类（active class）、构件（component）、制品（artifact）
和结点
(node).
各种结构事物的图形化表示如图7-21所示
接口○
协作名
用例名
-属性
+方法0
接口
接口
协作
用例
主动类
《component》
(artifact)
-属性
结点名
构件名
制品名
+方法0
构件
制品
主动类
结点
图 7-21
结构事物的图形表示
(2）
行为事物
(behavior
thing）。行为事物是UML模型的动态部分。它们是模型中
的动词，描述了跨越时间和空间的行为。行为事物包括交互（interaction）、状态机（state

【PDF 第 382 页】
第7章
嵌入式系统的项目开发与维护知识
373
和活动
（activity）。各种行为事物的图形化表示如图7-22所示。
machine)
display
Waiting
place order
消息
状态
动作
图 7-22
行为事物的图形表示
交互由在特定语境中共同完成一定任务的一组对象之间交换的消息组成。一个对象
群体的行为或单个操作的行为可以用一个交互来描述。交互涉及一些其他元素，包括消
息、动作序列（由一个消息所引起的行为）和链
（对象间的连接）。在图形上，把一个消
息表示为一条有向直线，通常在表示消息的线段上总有操作名
状态机描述了一个对象或一个交互在生命期内响应事件所经历的状态序列。单个类
或一组类之间协作的行为可以用状态机来描述。一个状态机涉及到一些其他元素，包括
状态、转换（从一个状态到另一个状态的流）、事件（触发转换的事物）
和活动
（对一个
转换的响应）。在图形上，把状态表示为一个圆角矩形，通常在圆角矩形中含有状态的名
称及其子状态。
活动是描述计算机过程执行的步骤序列，注重步骤之间的流而不关心哪个对象执行
那个步骤。活动的一个步骤称为一个动作。在图形上，把动作画成一个圆角矩形，在其
中含有指明其用途的名字。状态和动作靠不同的语境得以区别
交互、状态机和活动是可以包含在UML模型中的基本行为事物。在语义上，这些元
素通常与各种结构元素
（主要是类、协作和对象）相关
分组事物
(3）3
( grouping
thing）。分组事物是 UML 模型的组织部分，是一些由模型
分解成的
“盒子”。在所有的分组事物中，最主要的分组事物是包
（package）。包是把元
素组织成组的机制，这种机制具有多种用途。
结构事物、行为事物甚至其他分组事物都
可以放进包内。包与构件（仅在运行时存在）不同，它纯粹是概念上的
（它仅在开发
时存在）。包的图形化表示如图
日7-23所示。
注释事物
(4)
annotational thing）。注释事物是UMIL模型的解释部分。这些注释事
物用来描述、说明和标注模型的任何元素。注解
（note）是一种主要的注释事物。注解是
个依附于一个元素或者一组元素之上，对它进行约束或解释的简单符号。注解的图形
化表示如图7-24所示。
Return value
Business rules
图 7-24
图7-23
注解
2．关系
UVIL中有4种关系：依赖、关联、泛化和实现

【PDF 第 383 页】
374
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
（1）依赖
负（dependency）。依赖是两个事物间的语义关系，其中一个事物
（独立事物）
发生变化会影响另一个事物
（依赖事物）的语义。在图形上，把一个依赖画成一条可能
有方向的虚线，如图7-25所示。
关联
(2）;
（association）。关联是一种结构关系，它描述了一组链，链是对象之间的
连接。聚集
是一种特殊类型的关联，「
（aggregation）
它描述了整体和部分间的结构关系。
关联和聚集的图形化表示如图7-26和图7-27所示
0..1
0..*
employer
employee
依赖
关联
图 7-25
图 7-26
图7-27
聚集
在关联上可以标注重复度
(multiplicity)
和角色
(role)。
（3）泛化（generalization）。泛化是一种特殊/一般关系，特殊元素
（子元素）的对象可
替代一般元素
（父元素）「
的对象。用这种方法，子元素共享了父元素的结构和行为。在图
形上，把一个泛化关系画成一条带有空心箭头的实线，它指向父元素，如图7-28所示。
（4）实现
（realization）。实现是类元之间的语义关系，其中一个类元指定了由另一个
类元保证执行的契约。在两种情况下会使用实现关系：一种是在接口和实现它们的类或
构件之间；另一种是在用例和实现它们的协作之间。在图形上，把一个实现关系画成一
条带有空心箭头的虚线，如图7-29所示。
ii
图 7-28
泛化
图 7-29
实现
这4种关系是
UML模型中可以包含的基本关系事物。它们也有变体，例如，依赖的
变体有精化、跟踪、包含和延伸。
3. UML 图
图（diagram）
是一组元素的图形表示，大多数情况下把图画成顶点
（代表事物）和
弧（代表关系）
的连通图。为了对系统进行可视化，可以从不同的角度画图，这样图是
对系统的投影。
UVIL2.0提供了13种图，分别是类图、对象图、用例图、序列图、通信图、状态图、
活动图、组件图、部署图、组合结构图、包图、交互概览图和定时图。序列图、通信图、
交互概览图和计时图均被称为交互图。
类图
日（class diagram）。展现了一组对象、接口、协作和它们之间的关系，如图
7-30
所示。在面向对象系统的建模中，最常见的图就是类图。类图给出了系统的静态设
计视图，包含主动类的类图给出了系统的静态进程视图。类图中通常包含类、接口、协
作，以及依赖、泛化和关联关系，也可以包含注解和约束。类图通常用于对系统的词汇
建模；对简单的协作建模；对逻辑数据库模式建模

【PDF 第 384 页】
第7章
嵌入式系统的项目开发与维护知识
375
Company
聚集
多重度
Department
Office
关联
address:String
name:Name
voice:Number
Department
角色
泛化
member
1.*
manager
Person
Headguarters
依赖
name:Name
属性
employeelD:Integer
PersonRecord
getPersonalRecordsO
接口
操作
texID:Integer
GetPhoto(p:Photo)
salary:Real
图 7-30
UMIL类图
（2）对象图
日（object diagram）。展现了一组对象以及它们之间的关系，描述了在类
图中所建立的事物实例的静态快照。对象图一般包括对象和链。与类图相同，对象些
图给出系统的静态设计视图或静态进程视图，但它们是从真实的或原型案例的角度建
立的。
（3）用例图
(use case diagram）。展现了一组用例、参与者
(actor)
以及它们之间的
关系，描述了谁将使用系统以及用户期望以什么方式与系统交互，如图7-31所示。用例图
中包含用例、参与者，以及用例之间的扩展关系（<<extend>>）和包含关系（<<include>>），
参与者和用例之间的关联关系，用例与用例以及参与者与参与者之间的泛化关系。用例
图给出系统的用例视图，可用于对系统的语境建模；对系统的需求建模
EnrollSystem
包含关系
Enroll Student
Enroll in
in University
《<include)
Seminar
Student
泛化关系
<extend>)
扩展关系
参与者
Enroll Family
Perform Security
Member
Check
用例
InternationalStudent
系统边界
图 7-31
UML用例图

【PDF 第 385 页】
376
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
diagram）。是场景
（4）序列图
 scenario)
的图形化表示，描述了在一个
 sequence
用例或操作的执行过程中以时间顺序组织的对象之间的交互活动，如图7-32所示。图中
对象发送和接收的消息沿垂直方向按时间顺序从上到下放置。序列图中有对象生命线和
控制焦点。
c:Client
p:ODBCProxy
<create>)
: Transaction
调用消息
setValues(3.4)
setAction(a,d,o)
message
commited
异步消息
返回消息
destroy
对象生命线一
对象销毁
图 7-32
UMIL序列图
通信图
强调收发消息的对象之间的结构组织。通信
(5)
(communication diagram)。 3
图有路径和顺序号。序列图和通信图都是交互图
（interactiondiagram）。交互图展现了一
种交互，它由一组对象和它们之间的关系组成，包括它们之间可能发送的消息。交互图
关注系统的动态视图。序列图和通信图是同构的，它们之间可以相互转换
（6）交互概览图
（interaction overview diagram）。组合了序列图和活动图的特征，
显示了每个用例的活动中对象如何交互。它使用活动图的表示法，
描述业务过程中的
控制流概览，软件过程中的详细逻辑概览，以及将多个图进行连接，抽象掉了消息和
生命线。
定时图
（timing diagram）。是另一种交互图，关注一个对象或一组对象在改变状
态时的时间约束条件，描述对象状态随着时间改变的情况，很像示波器，适合分析周期
和非周期性任务。当为设备设计嵌入式软件时，定时图特别有用。
状态图
diagram）。展现了一个状态机，它由状态、转换、事件和活动组
( state
成，用于建模时间如何改变对象的状态以及引起对象从一个状态向另一个状态转换的事
件，如图7-33所示。状态图关注系统的动态视图，它对于接口、类和协作的行为建模尤
为重要，强调对象行为的事件顺序

【PDF 第 386 页】
第7章
嵌入式系统的项目开发与维护知识
377
组合状态
嵌套状态
ringing
Idle
Connected
Processing
Transmiting
CheckSum
转换
Cleaning UP
事件
图7-33
UMIL状态图
活动图
(6)
（activity diagram）。是一种特殊的状态图，展现了在系统内从一个活动
到另一个活动的流程。活动图专注于系统的动态视图。它对于系统的功能建模特别重要，
并强调对象间的控制流程。
活动图可用于对工作流建模，操作建模
（10）组合结构图
（composite structure diagram）。用于描述一个分类器
（类、组件或
用例）
的内部结构，分类器与系统中其他组成部分之间的交互端口，展示一组相互协作
的实例如何完成特定的任务，描述设计、架构模式或策略
组件图
（component diagram）。展现了一组构件之间的组织和依赖。
(11)
组件图专注
于系统的静态实现视图。它与类图相关，通常把构件映射为一个或多个类、接口或协作。
部署图
（deployment diagram）。展现了运行时处理结点以及其中构件
(12)
（制品）
的配置。
部署图给出了体系结构的静态实施视图。它与构件图相关，通常一个结点包含一
个或多个构件。音
部署图是UML图中唯一用来对面向对象系统的物理方面建模的一种图
（13）包图
(package）。用于把模型本身组织成层次结构的通用机制，描述类或其他
UVIL构件如何组织成包，以及这些包之间的依赖关系。包可以拥有其他元素，可以是类
接口、构件、结点、协作、用例和图，甚至是嵌套的其他包。拥有是一种组成关系
7.5.3
设计模式
“每一个模式描述了一个在我们周围不断重复发生的问题，以及该问题的解决方案的
核心。这样，你就能一次又一次地使用该方案而不必做重复劳动”。设计模式的核心在于
提供了相关问题的解决方案。
设计模式一般有如下4个要素。
模式名称
(1)
（pattern name）。模式名称应具有实际的含义，能反映模式的适用性和
意图
问题
（2）
（problem）。描述了应该在何时使用模式，解释了设计问题和问题存在的
前因后果。可能描述了特定的设计问题，如怎样用对象表示算法等；也可能描述了导致

【PDF 第 387 页】
378
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
不灵活设计的类或对象结构。有时候，「
问题部分会包括使用模式必须满足的一系列先决
条件。
（3）解决方案（solution）。描述了设计的组成成分，它们之间的相互关系及各自的职
责和协作方式。解决方案并不描述一个特定的具体的设计或实现，而是提供设计问题的
抽象描述和怎样用一个具有一般意义的元素组合
（类或对象组合）来解决这个问题
效果
(4)
（consequences）。描述了模式应用的效果及使用模式应权衡的问题。因为
复用是面向对象设计的要素之一，所以模式效果包括它对系统的灵活性、扩充性或可移
植性的影响，显式地列出这些效果对理解和评价这些模式很有帮助
设计模式确定了所包含的类和实例，它们的角色、协作方式以及职责分配。每一个
设计模式都集中于一个特定的面向对象设计问题或设计要点，描述了什么时候使用它，
在另一些设计约束条件下是否还能使用，以及使用的效果和如何取舍。
按照设计模式的
目的可以分为创建型、结构型和行为型三大类，如表7-2所示。
表 7-2
设计模式分类
创建
结构型
行为型
Interpreter
Factory Method
Adapter（类）
Template Method
Chain of Responsibility
（对象）
Adapter
Command
Bridge
Iterator
Abstract Factory
Composite
Mediator
Builder
对象
Decorator
Memento
Prototype
Facade
Observer
Singleton
Fly weight
State
Proxy
Strategy
Visitor
1．创建型设计模式
创建型模式与对象的创建有关，抽象了实例化过程，
它们帮助一人系统独立于如何
创建、组合和表示它的那些对象。一个类创建型模式使用继承改变被实例化的类，而一
个对象创建型模式将实例化委托给另一个对象。
创建型模式包括面向类和面向对象两种。Factory Method（工厂方法）定义一个用于
创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类。Abstract Factory（抽象工厂）提供一个创
建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无须指定它们具体的类。Builder
（生成器）将
一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。Factory
种类，并且通过复制这些原型创建新的对象。Singleton
（单例）模式保证一个类仅有一
个实例，并提供一个访问它的全局访问点。
下面以抽象工厂模式和单例模式为例进行说明

【PDF 第 388 页】
第7章
嵌入式系统的项目开发与维护知识
379
1） Abstract Factory
（抽象工厂）
（1）意图。提供
#一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无须指定它价们具体的类
(2）
结构。抽象工厂模式的结构如图 7-34所示。
AbstractFactory
Client
CreaterProductAO
AbstractProductA
CreaterProductBO
ProductA2
ProductAl
ConcreteFactoryl
ConcreteFactory2
CreateProductAO
CreateProductAO
AbstractProductB
CreateProductBO
CreateProductBO
ProductB2
ProductBl
图 7-34
抽象工厂模式结构图
其中：
AbstractFactory声明一个创建抽象产品对象的操作接口。
ConcreteFactory实现创建具体产品对象的操作。
t为一类产品对象声明一个接口。
AbstractProduct
ConcreteProduct定义一个将被相应的具体工厂仓建的产品对象，实现AbstractProduct
接口。
Client 仅使用由AbstractFactory和AbstractProduct
类声明的接口。
适用性。Abstract Factory模式适用于：
(3)
个系统要独立于它的产品的创建、组合和表示时。
个系统要由多个产品系列中的一个来配置时。
当要强调一系列相关的产品对象的设计以便进行联合使用时。
当提供一个产品类库，只想显示它们的接口而不是实现时。
Singleton
（单例）
意图。↑
(1)
保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。
(2)
结构。单例模式的结构如图 7-35所示。
Singleton
staticlnstanceO---
return uniquelnstance
SingletonOperationO
GetSingletonDataO
static uniquelnstance
singletonData
图 7-35
单例模式结构图

【PDF 第 389 页】
380
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
其中：Singleton
指定一个 Instance操作，允许客户访问它的唯一实例，Instance 是一
个类操作；可能负责创建它自己已的唯一实例
适用性。Singleton
(3)
模式适用于：
当类只能有一个实例而且客户可以从一个众所周知的访问点访问它时
当这个唯一实例应该是通过子类化可扩展的，并且客户无须更改代码就能使用一
个扩展的实例时。
2．结构型设计模式
结构型模式处理类或对象的组合，涉及如何组合类和对象以获得更大的结构。结构
型类模式采用继承机制来组合接口或实现。一个简单的例子是采用多重继承方法将两个
以上的类组合成一个类，结果这个类包含了所有父类的性质。这一模式尤其有助于多个
独立开发的类库协同工作。其中一个例子是类形式的Adapter（适配器）模式。一般来说，
适配器使得一个接口与其他接口兼容，从而给出了多个不同接口的统一抽象。为此，类
Adapter 对一个adaptee类进行私有继承。这样，适配器就可以用adaptee 的接口表示它的
接。对象Adapter
依赖于对象组合
下面以适配器模式和代理模式为例进行说明。
1） Adapter
（适配器）
模式
(1)
意图。将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。Adapter模式使得原本
由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。
(2)
结构。类适配器使用多重继承对一个接口与另一个接口进行匹配，其结构如
图 7-36 所示。对象适配器依赖于对象组合，其结构如图7-37所示。
其中:
Target 定义 Client 使用的与特定领域相关的接口。
Client 与符合 Target 接口的对象协同。
Adaptee 定义一个已经存在的接口，这个接口需要适配
Adapter 对Adaptee 的接口与 Target 接口进行适配。
Target
Client
Adaptee
Requesto
SpecificRequesto
(implementation)
Adapter
SpecificRequesto
Requesto
图 7-36
类适配器结构图

【PDF 第 390 页】
第7章
嵌入式系统的项目开发与维护知识
381
Target
Client
Adaptee
RequestO
SpecificRequesto
adaptee
Adapter
RequestO
adaptee-+SpecificRequesto
图 7-37
对象适配器结构图
(3)
适用性。Adapter
模式适用于：
想使用一个已经存在的类，而它的接口不符合要求
想创建一个可以服用的类，该类可以与其他不相关的类或不可预见的类
（即那些
接口可能不一定兼容的类）
协同工作。
（仅适用于对象
想使用一个已经存在的子类，但是不可能对每一个都进
Adapter)
行子类化以匹配它们的接口。对象适配器可以适配它的父类接口。
（代理）
模式
Proxy
(1)
意图。为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问
(2)
结构。代理模式的结构如图7-38所示。
Client
Subject
Requesto
realSubject
realSubject
Proxy
realSubjectReguestO;
Requesto
Reguesto
图7-38
代理模式结构图
其中:
 保存一个引用使得代理可以访问实体；提供一个与 Subject的接口相同的接
Proxy
口，使代理可以用来代替实体；控制对实体的存取，并可能负责创建和册删除它；
其他功能依赖于代理的类型：Remote Proxy ↑
负责对请求及其参数进行编码，并向
不同地址空间中的实体发送已编码的请求；Virtual Proxy
可以缓存实体的附加信
息，以便延迟对它的访问；Protection Proxy检查调用者是否具有实现一个请求所

【PDF 第 391 页】
382
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
必需的访问权限
Subject定义RealSubject 和Proxy 的共用接口，这样就在任何使用 RealSubject 的
地方都可以使用Proxy。
RealSubject 定义 Proxy
所代表的实体
（3）适用性。Proxy模式适用于在需要比较通用和复杂的对象指针代替简单的指针的
时候，常见情况有：
远程代理
（Remote Proxy）为一个对象在不同地址空间提供局部代表。
虚代理
!（Virtual Proxy)
根据需要创建开销很大的对象。
保护代理
(Protection
1 Proxy)
控制对原始对象的访问，用于对象应该有不同的访
问权限的时候。
智能引用
（Smart Reference）取代了简单的指针，它在访问对象时执行一些附加
操作。典型用途包括：对指向实际对象的引用计数，这样当该对象没有引用时，
可以被自动释放；当第一次引用一个持久对象时，将它装入内存；在访问一个实
际对象前，检查是否已经锁定了它，以确保其他对象不能改变它。
结构型对象模式不是对接口和实现进行组合，而是描述了如何对一些对象进行组合
从而实现新功能的一些方法。因为可以在运行时刻改变对象组合关系，所以对象组合方
式具有更大的灵活性，而这种机制用静态类组合是不可能实现的。
Composite（组合）
模式将对象组合成树型结构以表示“部分一整体”的层次结构，
使得用户对单个对象和组合对象的使用具有一致性。它描述了如何构造一个类层次式结
构，这一结构由两种类型的对象所对应的类构成。其中的组合对象使得用户可以组合基
元对象以及其他的组合对象，从而形成任意复杂的结构。proxy
（代理）
模式为其他对象
提供一种代理以控制对这个对象的访问，其中，proxy对象作为其他对象的一个方便的替
代或占位符。它的使用可以有多种形式，例如可以在局部空间中代表一个远程地址空间
中的对象，也可以表示一个要求被加载的较大的对象，还可以用来保护对敏感对象的访
问。proxy
模式还提供了对对象的一些特有性质的一定程度上的间接访问，从而可以限制、
增强或修改这些性质。Flyweight
（享元）
模式运用共享技术有效地支持大量细粒度的对
象，为了共享对象定义了一个结构。至少有两个原因要求对象共享：效率和一致性。
Flyweight 的对象共享机制主要强调对象的空间效率。使用很多对象的应用必须考虑每一
个对象的开销。使用对象共享而不是进行对象复制，可以节省大量的空间资源。但是，
仅当这些对象没有定义与上下文相关的状态时，它们才可以被共享。Flyweight 的对象没
有这样的状态。任何执行任务时需要的其他一些信息仅当需要时才传递过去。日
由于不存
在与上下文相关的状态，因此Flyweight 对象可以被自由地共享。
Facade（外观）
模式为子系统中的一组接口提供一个一致的界面，定义了一个高层
接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。该模式描述了如何用单个对象表示整个
子系统。模式中的facade用来表示一组对象，facade的职责是将消息转发给它所表示的

【PDF 第 392 页】
第7章
族入式系统的项目开发与维护知识
383
对象。Bridge
（桥接）
模式将对象的抽象和其实现分离，从而可以独立地改变它们。
（装饰）
模式描述了如何动态地为对象添加一些额外的职责。该模式采用
Decorator
递归方式组合对象，从而允许添加任意多的对象职责。例如，一个包含用户界面组件的
Decorator
对象可以将边框或阴影这样的装饰添加到该组件中，或者它可以将窗口滚动和
缩放这样的功能添加到组件中。可以将一个Decorator对象嵌套在另外一个对象中，就可
以很简单地增加两个装饰，添加其他的装饰也是如此。因此，每个Decorator对象必须与
其组件的接口兼容并且保证将消息传递给它。Decorator
模式在转发一条信息之前或之后
都可以完成它的工作（例如绘制组件的边）。许多结构型模式在某种程度上具有相关性。
3.行为型设计模式
行为模式对类或对象怎样交互和怎样分配职责进行描述，涉及算法和对象间职责的
分配。个
行为模式不仅描述对象或类的模式，
还描述它们之间的通信模式。这些模式刻画
了在运行时难以跟踪的复杂的控制流。它们将用户的注意力从控制流转移到对象间的联
系方式上来。
行为类模式使用继承机制在类间分派行为。本章包括两个这样的模式，其中Template
Method（模板方法）车
较为简单和常用。Template Method 是一个算法的抽象定义，它逐步
地定义该算法，每一步调用一个抽象操作或一个原语操作，子类定义抽象操作以具体实
现该算法。另一种行为类模式是
（解释器）木
模式，它将一个文法表示为一个类
: Interpreter
层次，并实现一个解释器作为这些类的实例上的一个操作，
行为对象模式使用对象复合而不是继承。
。一些行为对象模式描述了一组对等的对象
怎样相互协作以完成其中任一个对象都无法单独完成的任务。这里一个重要的问题是对
等的对象。
如何互相了解对方。对等对象可以保持显式的对对方的引用，但那会增加它们的耦
合度。在极端情况下，每一个对象都要了解所有其他的对象。Mediator
（中介者）
模式用
一个中介对象来封装一系列的对象交互，在对等对象间引入一个
- mediator
对象以避免这
种情况的出现。mediator
提供了松耦合所需的间接性。
Chain of Responsibility（责任链）使多个对象都有机会处理请求，从而避免请求的发
送者和接收者之间的耦合关系，将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，直
到有一个对象处理它为止。Chain ofResponsibility模式提供更松的耦合，让用户通过一条
候选对象链隐式地向一个对象发送请求。不
根据运行时刻情况任一候选者都可以响应相应
的请求。1
候选者的数目是任意的，可以在运行时刻决定哪些候选者参与到链中
Observer
（观察者）模式定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发
生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新。典型的
Observer
的例子是
Smalltalk
中的模型/视图/控制器，其中一旦模型的状态发生变化，模型的所有视图都会
得到通知
其他的行为对象模式常将行为封装在一个对象中并将请求指派给它。Strategy（策略）

【PDF 第 393 页】
384
嵌入式系统设计师教程
！（第2版）
模式将算法封装在对象中，这样可以方便地指定和改变一个对象所使用的算法。Command
（命令）模式将一个请求封装为一个对象，从而使得可以用不同的请求对客户进行参数化；
对请求排队或记录请求日志，以及支持可撤销的操作。Memento
（备忘录）
模式在不破
坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态，以便在
以后可将该对象恢复到原先保存的状态。State（状态）
模式封装一个对象的状态，使得
对象在其内部状态改变时可改变它的行为，对象看起来似乎修改了它的类。Visitor
（访问
者）模式表示一个作用于某对象结构中的各元素的操作，使得在不改变各元素的类的前
提下定义作用于这些元素的新操作。Visitor
模式封装分布于多个类之间的行为。Iterator
（迭代器）模式提供一种方法顺序访问一个聚合对象中的各个元素，且不需要暴露该对象
的内部表示。Iterator
模式抽象了访问和遍历一个集合中的对象的方式
下面以中介者模式和观察者模式为例进行说明
Mediator
（中介者）
(1)
意图。用一个中介对象来封装一系列的对象交互。中介者使各对象不需要显式
地相互引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。
(2）
结构。中介者模式的结构图如图7-39所示。
Mediator
Mediator
Colleague
ConcreteColleaguel
ConcreteMediator
ConcreteColleague2
图7-39
中介者模式结构图
（中介者）定义一人接口用于各同事
（Colleague）
对象通信。
Mediator
ConcreteMediator
（具体中介者）通过协调各同事对象实现协作行为；了解并维护
它的各个同事。
Colleague class（「同事类）
知道它的中介者对象：每一人同事类对象在需要与其他
同事通信的时候与它的中介者通信。
(3)
适用性。Mediator 本
模式适用于：
一组对象以定义良好但是复杂的方式进行通信，产生的相互依赖关系结构混乱且
难以理解。
个对象引用其他很多对象并且直接与这些对象通信，
导致难以复用该对象。
想定制一个分布在多个类中的行为，而又不想生成太多的子类。
2） Observer
（观察者）
(1)
意图。定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，

【PDF 第 394 页】
第7章
嵌入式系统的项目开发与维护知识
385
所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新
(2)
结构。观察者模式的结构图如图7-40所示。
其中:
（目标）
知道它的观察者，可以有任意多个观察者观察同一个目标；提供
Subject
注册和册删除观察者对象的接口。
Observer
（观察者）为那些在目标发生改变时需获得通知的对象定义一个更新
接口。
ConcreteSubject（具体目标）将有关状态存入各ConcreteObserver对象；当它的状
态发生改变时，向它的各个观察者发出通知。
维护一个指向ConcreteSubject对象的引用；存储
ConcreteObserver
（具体观察者）
有关状态，这些状态应与目标的状态保持一致；实现Observer
的更新接口，以使
自身状态与目标的状态保持一致。
Observers
Subject
Observer
Attach(Observer)
UpdateO
Detach(Observer)
foralloinobserversf
NotifyO
o--UpdateO
ConcreteObserver
subject
observerState-
ConcreteSubject
UpdateO
subjet-GetState
GetStateO
observerState
return subjectState
SetStateO
subjectSate
图 7-40
观察者模式结构图
适用性。Observer
(3)
模式适用于：
当一个抽象模型有两个方面，其中一个方面依赖于另一个方面，将这两者封装在
独立的对象中以使它们可以各自独立地改变和复用
当对一个对象的改变需要同时改变其他对象，而不知道具体有多少对象有待改变时。
当一个对象必须通知其他对象，而它又不能假定其他对象是谁，即不希望这些对
象是紧耦合的。
7.6
系统实施知识
系统开发工作沿着系统的生命周期逐渐推进，经过详细设计阶段后，
便进入系统实
施阶段。系统实施是新系统开发工作的最后一个阶段。所谓实施指的是将系统设计阶段
的结果再加以实现，将原来纸面上的、类似于设计图式的新系统方案转换成可执行的系
统。系统实施阶段的主要任务如下

【PDF 第 395 页】
386
欣入式系统设计师教程
（第2版）
(1)）
按总体设计方案购置和安装网络系统。硬件准备包括计算机主机、输入/输出设
备、存储设备、辅助设备
（稳压电源、空调设备等）、通信设备等。购置、安装和调试这
些设备要花费大量的人力、物力，并且持续相当长的时间。
软件准备。软件准备包括系统软件、数据库管理系统以及一些应用程序。这些
(2)
软件有些需要购买，有些需要组织人力编写。编写程序是系统实施阶段的重要任务之一。
(3)
数据准备。数据的收集、整理、录入是一项既繁重、劳动量又大的工作。而没
有一定基础数据的准备，系统调试就不可能很好地进行。一般来说，确定数据库模型之
后，就应进行数据的收集、整理和录入。这样既分散了工作量，又可以为系统调试提供
真实的数据。
(4) 
培训。主要指用户的培训，包括主管人员和业务人员。这些人多数来自现行系
统，精通业务，但往往缺乏计算机知识。
为了保证系统调试和运行顺利进行，应根据他
们的基础，提前进行培训，使他们适应、逐步熟悉新的操作方法。
(5)
系统转换和试运行
在系统实施过程中，还有若干非技术因素的影响。信息系统的最终受益人是企业的
最高领导层，信息系统建设涉及到企业机构、权限的重组，只有具备进行变革权利的人
才能真正地推进企业信息化。
企业在推行管理信息化时，总经理首先要了解企业一些公众的心理，如企业的各级
员工的习惯心理，对信息系统使用持不信任态度的怀疑性排斥心理：此外，信息系统的
使用将传统的金字塔管理变为扁平管理，使以前无法暴露的灰色行为，将被一览无遗；
素质较低或年龄较大的员工对操作电脑系统具有畏惧心理。如果没有妥善的培训或疏导，
这些都将成为系统应用的极大障碍
软硬件平台搭建
7.6.1
各种开发工具进行安装与设置，产品硬件开发与软件开发需要使用不同的工具以及
相关的设置。嵌入式硬件开发主要是针对放置各种元件的平台，即PCB板，开发人员需
要使用CAD工具完成PCB开发，并使用CAM工具完成PCB制造。嵌入式软件开发则
需要使用嵌入式软件开发工具。
7.6.2
系统测试
1．测试目的
系统测试是为了发现错误而执行程序的过程，月
成功的测试是发现了至今尚未发现的
错误的测试。
测试的目的就是希望能以最少的人力和时间发现潜在的各种错误和缺陷。应根据开
发各阶段的需求、设计等文档或程序的内部结构精心设计测试实例，并利用这些实例来
运行程序，以便发现错误的过程

【PDF 第 396 页】
第7章
族入式系统的项目开发与维护知识
387
2．测试原则
系统测试是保证系统质量和可靠性的关键步骤，是对系统开发过程中的系统分析、
系统设计和实施的最后复查。根据测试的概念和目的，在进行信息系统测试时应遵循以
下基本原则
应尽早并不断地进行测试。测试不是在应用系统开发完之后才进行的。由于原
始问题的复杂性、开发各阶段的多样性以及参加人员之间的协调等因素，使得在开发的
各个阶段都有可能出现错误。因此，测试应贯穿在开发的各个阶段，应尽早纠正错误，
消除隐惠
(2)
测试工作应该避免由原开发软件的人或小组承担，一方面，开发人员往往不愿
否认自已的工作，总认为自已开发的软件没有错误；另一方面，开发人员的错误很难由
本人测试出来，很容易根据自已编程的思路来制定测试思路，具有局限性。测试工作应
由专门人员来进行，这样会更客观、更有效
(3）
在设计测试方案时，不仅要确定输入数据，而且要根据系统功能确定预期输出
结果。将实际输出结果与预期结果相比较就能发现测试对象是否正确
(4)
在设计测试用例时，不仅要设计有效、合理的输入条件，也要包含不合理、失
效的输入条件。在测试的时候，人们往往习惯按照合理的、正常的情况进行测试，而忽
略了对异常、不合理、意想不到的情况进行测试，
，而这可能就是隐惠
(5)
在测试程序时，不仅要检验程序是否做了该做的事，还要检验程序是否做了不
该做的事。多余的工作会带来副作用，影响程序的效率，有时会带来潜在的危害或错误。
（6）严格按照测试计划来进行，避免测试的随意性。氵
测试计划应包括测试内容、进
度安排、人员安排、测试环境、测试工具和测试资料等。严格地按照测试计划可以保证
进度，使各方面都得以协调进行。
(7)
妥善保存测试计划、测试用例，作为软件文档的组成部分，为维护提供方便。
(8)
测试例子都是精心设计出来的，可以为重新测试或追加测试提供方便。当纠正
错误、系统功能扩充后，都需要重新开始测试，而这些工作的重复性很高，可以利用以
前的测试用例，或在其基础上修改，然后进行测试
3．测试过程
测试是开发过程中一个独立且非常重要的阶段，测试过程基本上与开发过程平行进行。
个规范化的测试过程通常包括以下基本的测试活动。
拟定测试计划。在制定测试计划时，要充分考虑整个项目的开发时间和开发进
度，以及一些人为因素和客观条件等，使得测试计划是可行的。测试计划的内容主要包
括测试的内容、进度安排、测试所需的环境和条件、测试培训安排等。
(2)
编制测试大纲。测试大纲是测试的依据，它明确详尽地规定了在测试中针对系
统的每一项功能或特性所必须完成的基本测试项目和测试完成的标准。
(3）
根据测试大纲设计和生成测试用例

【PDF 第 397 页】
388
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
(4)
实施测试。测试的实施阶段是由一系列的测试周期组成的。在每个测试周期中，
测试人员和开发人员将依据预先编制好的测试大纲和准备好的测试用例，对被测软件或
设备进行完整的测试。
(5)
生成测试报告。测试完成后，要形成相应的测试报告，主要对测试进行概要说
明，列出测试的结论，指出缺陷和错误。另外，给出一些建议，如可采用的修改方法，
各项修改预计的工作量及修改工作的负责人员。
测试管理是影响测试团队效率与整体水平的重要因素之一，对于提高整体水平也具
有重要意义。测试管理就是对软件测试输入项
（如测试大纲、测试计划、测试用例、测
试脚本、方案策略和测试工具等）
和输出项
（测试记录：测试结果、缺陷报告、测试工
作日志等，测试总结：测试分析数据、测试评估数据、项目经验与教训等）
进行管理
并在完成一定数量的软件测试之后提升下一软件测试工作水平，复用测试项
测试工具
测试是软件过程中一个费钱又费力的阶段，而有许多测试工具有助于测试代码构建。
这些工具能覆盖很大一部分功能需求，使用这些工具可以极大地降低测试过程的成本
这些测试工具通常包括如下部分。
(1)
测试管理者。管理程序测试的运行，其主要任务是掌握测试数据、所测试的程
序和测试结果等信息。
（2）启示器。产生对期待的测试结果的预测
(3)
文件比较器。将持续测试的结果和先前的测试结果进行比较，报告出它们之间
的不同。比较器在回归测试中非常重要，所谓回归测试，
就是测试程序的新版本和旧版
本，从不同的执行结果中发现新程序中的问题
(4)
报告生成器。为测试结果提供报告定义和生成功能
(5)
动态分析器。1
向程序中添加代码，对程序中语句执行次数进行计数。测试运行
完成时，运行记录能够显示每个程序语句被执行的频繁程度
(6)
模拟器。可以提供多种类型的模拟器。目标模拟器模拟程序将要执行的机器环
境；用户界面模拟器是一个脚本驱动的程序，它能模拟多个用户之间的并发交互行为；
输入/输出模拟器可以对交易处理序列的时序进行重复
7.6.3
系统调试
调试的任务就是根据测试时所发现的错误，找出原因和具体的位置，进行改正。调
试工作主要由程序开发人员来进行，谁开发的程序就由谁来进行调试。
目前常用的调试方法有如下几种。
(1)
试探法。调试人员分析错误的症状，猜测问题的所在位置，利用在程序中设置
输出语句，分析寄存器、存储器的内容等手段来获得错误的线索，一步步地试探和分析
出错误所在。这种方法效率很低，适合于结构比较简单的程序

【PDF 第 398 页】
第7章
族入式系统的项目开发与维护知识
389
(2)
回溯法。i
调试人员从发现错误症状的位置开始，人工沿着程序的控制流程往回
跟踪代码，直到找出错误根源为止。这种方法适合于小型程序，对于大规模程序，由于
其需要回溯的路径太多而变得不可操作。
(3）
对分查找法。这种方法主要用来缩小错误的范围，如果已经知道程序中的变量
在若干位置的正确取值，
，可以在这些位置上给这些变量以正确值，观察程序运行输出结
果，如果没有发现问题，则说明从赋予变量一个正确值到输出结果之间的程序没有错误，
问题可能在除此之外的程序中。否则，错误就在所考察的这部分程序中，对含有错误的
程序段再使用这种方法，直到把故障范围缩小到比较容易诊断为止
（4）归纳法。归纳法就是从测试所暴露的问题出发，收集所有正确或不正确的数据，
分析它们之间的关系，提出假想的错误原因，用这些数据来证明或反驳，从而查出错误
所在。
(5)
演绎法。根据测试结果，列出所有可能的错误原因。分析已有的数据，排除不
可能和彼此矛盾的原因。对其余的原因，选择可能性最大的，利用已有的数据完善该假
设，使假设更具体。用假设来解释所有的原始测试结果，如果能解释这一切，贝
则假设得
以证实，也就找出错误；否则，要么是假设不完备或不成立，要么有多个错误同时存在，
需要重新分析，提出新的假设，直到发现错误为止
7.7
系统运行与维护
7.7.1
系统运行管理
当系统开发完成并交付到实际生产环境中使用时，就进入运行。系统运行管理是确
保系统安装目标运行并充分发挥其效益的一切必要条件、运行机制和保障措施，通常有
系统运行的组织机构、基础数据管理、运行制度管理和系统运行结果分析等。
系统运行管理内容包括系统的日常操作、维护等。
(1)
系统运行情况记录。对系统日常运行情况的记录是对系统软硬件及数据等的运
行情况做记录。应事先制定登记格式和登记要点。人工记录的系统运行情况和系统自动
记录的运行信息，者
都应该作为基本的系统文档按照规定的期限保管。这些信息对系统问
题的分析与解决有重要参考价值。
(2）
审计追踪。审计追踪是指系统中设置了自动记录功能，育
能通过自动记录的信息
发现或判明系统的问题和原因。一般要每日进行，并对主要技术要有对应的审查机制
在审计追踪系统中，建立审计日志。系统管理员可以通过日志了解到有哪些用户在什么
时间、以什么样的身份登录到系统，对特定文件和数据进行的操作。
大多数的操作系统和数据库都提供了追踪和自动记录功能，一些数据库系统中还提
供审计追踪数据字典，使用者可以用预先定义的审计追踪数据字典视图来观察审计追踪

【PDF 第 399 页】
390
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
数据，也可以由程序根据事先定义的规则对审计内容进行自动审计。审计内容可以从语
句、特权和对象等方面进行设定。
(3)
审查应急措施的落实。针对意外事件可能对系统引起的损害，首先要制定应付
突发性事件的应急计划，每日审查应急措施的落实情况，
仔细审查相应器材和设备是否
良好，资源是否做好了备份等。
资源备份包括数据备份和设备备份。数据备份是必须要做的，在关键的领域，还必
须进行设备备份。应将备份文件复制到远离主机或文件中新的其他主机或者存储库中，
保证备份文件存放在同一突然性事件意想不到的地方。
(4)
系统资源管理。在维护系统正常运行的过程中，还应对所使用的相关资源进行
管理，对不能充分满足用户需求的资源，一般可采用收费的方法来控制。
(5)
系统软件及文档管理
系统软件的管理除日常维护外，还包括版本的更新和升
级等。
7.7.2
系统维护概述
系统维护主要是指在系统已经交付使用之后，为了改正错误或根据需求变化或硬件
环境的变化对已交付并投入运行的系统进行部分或全部的修改，即系统在交付使用后对
所做的一切改动
1．可维护性概念
系统的可维护性可以定性的定义为：维护人员理解、改正、改动和改进这个软件的
难易程度。提高可维护性是开发软件系统所有步骤的关键目的，系统是否能被很好地维
护，可用系统的可维护性这一指标来衡量。提高可维护性的方法包括建立明确的软件质
量目标、利用先进的软件开发技术和工具、建立明确的质量保证工作、选择可维护的程
序设计语言、改进程序文档。
系统的可维护性的评价指标
可理解性。指别人能理解系统的结构、界面、功能和内部过程的难易程度。模块
(1)
化、详细设计文档、结构化设计和良好的高级程序设计语言等，都有助于提高可理解性。
(2)
可测试性。诊断和测试的容易程度取决于易理解的程度。好的文档资料有利于
诊断和测试，同时，程序的结构、高性能的测试工具以及周密计划的测试工序也是至关
重要的。为此，开发人员在系统设计和编程阶段就应尽力把程序设计成易诊断和测试的。
此外，在系统维护时，应该充分利用在系统测试阶段保存下来的测试用例
(3)
可修改性。诊断和测试的容易程度与系统设计所制定的设计原则有直接关系
模块的耦合、内聚、作用范围与控制范围的关系等，都对可修改性有影响。
2）
维护与软件文档
文档是软件可维护性的决定因素。由于长期使用的大型软件系统在使用过程中必然
会经受多次修改，所以文档显得非常重要

【PDF 第 400 页】
第7章
族入式系统的项目开发与维护知识
391
软件系统的文档可以分为用户文档和系统文档两类。用户文档主要描述系统功能和
使用方法，并不关心这些功能是怎样实现的；系统文档描述系统设计、实现和测试等各
方面的内容。
可维护性是所有软件都应具有的基本特点，必须在开发阶段保证软件具有可维护的
特点。在软件工程的每一个阶段都应考虑并提高软件的可维护性，在每个阶段结束前的
技术审查和管理复查中，应该着重对可维护性进行复审。
在系统分析阶段的复审过程中，应该对将来要改进的部分和可能会修改的部分加以
注解并指明，并且指出软件的可移植性问题以及可能影响软件维护的系统界面；在系统
设计阶段的复审期间，应该从容易修改、模块化和功能独立的目的出发，评价软件的结
构和过程；在系统实施阶段的复审期间，代码复审应该强调编码风格和内部说明文档这
两个影响可维护性的因素。在完成了每项维护工作之后，都应该对软件维护本身进行认
真的复审。
3）
软件文档的修改
维护应该针对整个软件配置，不应该只修改源程序代码。
如果对源程序代码的修改
没有反映在设计文档或用户手册中，可能会产生严重的后果。每当对数据、软件结构、
模块过程或任何其他有关的软件特点作了改动时，必须立即修改相应的技术文档。不能
准确反映软件当前状态的设计文档可能比完全没有文档更环。在以后的维护工作中很可
能因文档不完全符合实际而不能正确理解软件，从而在维护中弓入过多的错误。
2．系统维护的内容及类型
系统维护主要包括硬件设备的维护、应用软件的维护和数据的维护
硬件维护
硬件的维护应由专职的硬件维护人员来负责，主要有两种类型的维护活动，一种是
定期的设备保养性维护，保养周期可以是一周或一个月不等，维护的主要内容是进行例
行的设备检查与保养，易耗品的更换与安装等；另一种是突发性的故障维护，即当设备
出现突发性故障时，由专职的维修人员或请厂方的技术人员来排除故障，这种维修活动
所花时间不能过长，以免影响系统的正常运行。
2）
软件维护
软件维护主要是指根据需求变化或硬件环境的变化对应用程序进行部分或全部的修
改。修改时应充分利用源程序，修改后要填写程序修改登记表，并在程序变更通知书上
写明新老程序的不同之处。
根据维护目的的不同，维护一般分为以下4大类
正确性维护。是指改正在系统开发阶段已发生而系统测试阶段尚未发现的错误
这方面的维护工作量要占整个维护工作量的
17%～21%。所发现的错误有的不太重要，
不影响系统的正常运行，其维护工作可随时进行；而
而有的错误非常重要，甚至影响整个
系统的正常运行，其维护工作必须制订计划，进行修改，并且要进行复查和控制。

【PDF 第 401 页】
392
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
(2）i
适应性维护。是指使应用软件适应信息技术变化和管理需求变化而进行的修改
这方面的维护工作量占整人维护工作量的
18%~~25%。 E
由于目前计算机硬件价格不断下
降，各类系统软件层出不穷，人们常常为改善系统硬件环境和运行环境而产生系统更新
换代的需求：企业的外部市场环境和管理需求的不断变化也使得各级管理人员不断提出
新的信息需求。这些因素都将导致适应性维护工作的产生。进行这方面的维护工作也要
像系统开发一样，有计划、有步骤地进行。
(3)
完善性维护。这是为扩充功能和改善性能而进行的修改，主要是指对已有的软
件系统增加一些在系统分析和设计阶段中没有规定的功能与性能特征。这些功能对完善
系统功能是非常必要的。另外，还包括对处理效率和编写程序的改进，这方面的维护占
整个维护工作的
50%~~60%，
比重较大，也是关系到系统开发质量的重要方面。这方面
的维护除了要有计划、有步骤地完成外，还要注意将相关的文档资料加入到前面产生的
相应文档中去。
(4)
预防性维护。为了改进应用软件的可靠性和可维护性，为了适应未来的软硬件
环境的变化，应主动增加预防性的新功能，以使应用系统适应各类变化而不被淘汰。这
方面的维护工作量占整个维护工作量的4%左右。
根据维护具体内容的不同，可将维护分成以下4类。
(1)
程序维护。为了改正错误或改进效率而改写一部分或全部程序，通常充分利用
源程序。
(2)
数据维护。对文件或数据中的记录进行增加、修改和删除等操作，通常采用专
用的程序模块。
代码维护。为了适应用户环境的变化，对代码进行变更，包括修订、新设计、
添加和册删除等内容
(4)
硬件设备维护。为了保证系统正常运行，应保持计算机及外部设备的良好运行
状态。如建立相应的规章制度、定期检查设备、保养和杀病毒
3。系统维护的管理和步骤
要强调的是，系统的修改往往会“牵一发而动全身”。程序、文件、代码的局部修改
都可能影响系统的其他部分。因此，系统的维护工作应有计划有步骤的统筹安排，按照
维护任务的工作范围、严重程度等诸多因素确定优先顺序，制定出合理的维护计划，然
后通过一定的批准手续实施对系统的修改和维护
通常对系统的维护应执行以下步骤：
(1)
提出维护或修改要求。操作人员或业务领导用书面形式向系统维护工作的主管
人员提出对某项工作的修改要求。这种修改要求一般不能直接向程序员提出。
(2)
领导审查并做出答复，如同意修改则列入维护计划。系统主管人员进行一定的
调查后，根据系统的情况和工组人员的情况，
考虑这种修改是否必要、是否可行，做出
是否修改、何时修改的答复。如果需要修改，则根据优先程度的不同列入系统维护计划。

【PDF 第 402 页】
第7章
族入式系统的项目开发与维护知识
393
计划的内容应包括维护工作的范围、所需资源、确认的需求、维护费用、维护进度安排
以及验收标准等
(3)
领导分配任务，维护人员执行修改。系统主管人员按照计划向有关的维护人员
下达任务，说明修改的内容、要求、期限。维护人员在仔细了解原系统的设计和开发思
路的情况下对系统进行修改。
(4)
验收维护成果并登记修改信息。系统主管人员组织技术人员对修改部分进行测
试和验收。验收通过后，将修改的部分嵌入系统，取代旧的部分。维护人员登记所做的
修改，更新相关的文档，并将新系统作为新的版本通报用户和操作人员，指明新的功能
和修改的地方。
维护的目的是为了延长系统的寿命并让其创造更多的价值。但每修改一次，潜伏的
错误就可能增加一次。这种因修改而造成的错误或其他不希望出现的情况称为维护的副
作用。维护的副作用有编码副作用、数据副作用和文档副作用。
(1)
编码副作用。在使用程序设计语言修改源代码时可能引入错误。例如，册删除或
修改一个子程序；个
修改文件的打开或关闭；把设计上的改变翻译成代码上的改变等。为
了避免这类错误，马
要在修改工作完成后进行测试，直至确认和复查无错为止
(2)
数据副作用。数据副作用是修改软件信息结构导致的结果。例如，重新定义局
部或全局的常量；增加或减少一个数组；
重新初始化控制标志或指针等。为了避免这类
错误，一是要有严格的数据描述文件，即数据字典系统；二是要严格记录这些修改并进
行修改后的测试工作。
（3）文档副作用。对数据流、软件结构、模块逻辑或任何其他有关特性进行修改时，
必须对相关的技术文档进行相应修改。如果对可执行软件的修改没有反映在文档中，就
会产生文档副作用。例如，修改交互输入的顺序或格式没有正确地记入文档中；过时的
文档内容、索引和文本可能造成冲突等。为了避免这类错误，
要在系统交付之前对整个
系统配置进行评审
总之，系统维护工作是信息系统运行阶段的重要工作内容，必须予以充分的重视
维护工作做得越好，信息系统的作用才能够得以充分发挥，信息系统的寿命也就越长。
系统维护技术
系统维护的技术可以分为两大类：面向维护的技术和维护支援的技术。面向维护的
技术是在软件开发阶段用来减少错误、提高软件可维护性的技术，它涉及软件开发的所
有阶段。
维护支援的技术是在软件维护阶段用来提高维护的效率和质量的技术。
7.7.3
系统评价
1．系统评价概述
系统评价是对新开发或改建的系统，不
根据系统目标，用系统分析的方法，从技术、
经济、社会、生态等方面对系统进行评审。一般分为广义和狭义两种。广义的系统评价

【PDF 第 403 页】
394
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
是指从系统开发的一开始到结束的每一阶段都需要进行评价。狭义的系统评价则是指在
系统建成并投入运行之后所进行的全面、综合的评价
按评价的时间与系统所处的阶段的关系，又可从总体上把广义的系统评价分成立项
评价、中期评价和结项评价
(1)
立项评价。指系统方案在系统开发前的预评价，即系统规划阶段中的可行性研
究。评价的目的是决定是否立项进行开发，评价的内容是分析当前开发新系统的条件是
否具备，明确新系统目标实现的重要性和可能性，主要包括技术上的可行性、经济上的
可行性、管理上的可行性和开发环境的可行性等方面。由于事前评价所用的参数大都是
不确定的，所以评价的结论具有一定的风险性。
中期评价。项目中期评价包含两种含义，一是指项目方案在实施过程中，因外
(2)
部环境出现重大变化，例如市场需求变化、竞争性技术或更完美的替代系统的出现，或
者发现原先设计有重大失误等，需要对项目的方案进行重新评估，以决定是继续执行还
是终止该方案；另一种含义也可称为阶段评估，是指在系统开发正常情况下，对系统分
析、系统设计、系统实施阶段的阶段性成果进行评估，由于一般都将阶段性成果的提交
视为系统建设的里程碑，所以，阶段评估又可叫里程碑式评价
(3)
结项评价。系统的建设是一个项目，是项目就需要有终结时间。结项评价是指
项目准备结束时对系统的评价，一般是指在系统投入正式运行以后，为了了解系统是否
达到预期的目的和要求而对系统运行的实际效果进行的综合评价。所以，结项评价又是
狭义的系统评价。系统项目的鉴定是结项评价的一种正规的形式。结项评价的主要内容
包括系统性能评价、系统的经济效益评价以及企业管理效率提高、管理水平改善、管理
人员劳动强度减轻等间接效果。通过结项评价，用户可以了解系统的质量和效果，检查
系统是否符合预期的目的和要求；开发人员可以总结开发工作的经验、教训，这对今后
的工作分有益。
2.系统评价的指标
可以从以下几方面综合考虑，建立起一套指标体系理论框架：
（1）从系统的组成部分出发，系统是一个由人机共同组成的系统，所以可以按照运
行效果和用户需求
（人）、系统质量和技术条件（机）
这两条线索构造指标。
（2）从系统的评价对象出发，对于开发方来说，他们所关心的是系统质量和技术水
平；对于用户方而言，关心的是用户需求和运行质量；系统外部环境则主要通过社会效
益指标来反映
（3）从经济学角度出发，分别按系统成本、系统效益和财务指标等3条线索建立指标
