【教材正文第 74 页】
74
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
嵌入式系统的存储体系
2.3
存储系统的层次结构
2.3.1
冯·诺依曼计算机结构中，一个非常重要的部件就是存储器。在理想情形下，存储
器应该具备执行快、容量足和价格便宜等特点。但目前技术无法同时满足这三个目标，
典型的分层级存储器结构如图2-11所示。
容量更小，
寄存器
速度更快，
每字节更贵
L1高速缓存
的存储设备
L2高速缓存
主存储器
容量更大
速度更慢，
磁盘存储器
每字节更便宜
的存储设备
磁带、光盘等存储器
图 2-11
存储器层次结构
存储器系统的顶层是CPU的寄存器，
其速度和CPU速度相当。第二层是高速缓冲存
储器Cache，和CPU速度接近。第三层是主存储器，也称为内部存储器或者RAM（Random
Memory）。第四层是磁盘。存储器体系最后一层是光盘、磁带等。在存储器层次
Access
结构中，越靠近上层，速度越快，容量越小，单位存储容量价格越高
将上述两种或两种以上的存储器经过硬件、软件等组合在一起并对其进行管理，
则构成存储器系统。Cache和主存可构成
Cache存储系统：主存和磁盘构成虚拟存储
系统。
2.3.2
内存管理单元
在嵌入式微处理器当中，存储管理单元
i (Memory Management Unit, MMU)
提供
了一种内存保护的硬件机制。操作系统通常利用
MMU
来实现系统内核与应用程序的
隔离，以及应用程序与应用程序之间的隔离。这样可以防止应用程序去破坏操作系统
和其他应用程序的代码和数据，防止应用程序对硬件的直接访问。内存保护包含两个

【教材正文第 75 页】
第2章
嵌入式系统硬件基础知识
75
方面的内容：一是防止地址越界，每个应用程序都有自已独立的地址空间，当一个应
用程序要访问某个内存单元时，由硬件检查该地址是否在限定的地址空间内，如果不
是的话就要进行地址越界处理；二是防止操作越权，对于允许多个应用程序共享的某
块存储区域，每个应用程序都有自已的访问权限，如果违反了权限规定，则要进行操
作越权处理。
RAM 和 ROM 的种类与选型
2.3.3
按照存储器在计算机中的用途分类，嵌入式系统的存储器包括内部存储器和外部存
储器。将存储器按照存放信息的易失（挥发）性，可分为易失性存储设备和非易失性存
储设备。
1. RAMI
易失性存储设备的代表是随机存取存储器
CRandom Access
Memory，RAM)。在计
算机存储体系结构中，RAM
是与CPU直接交换数据的内部存储器，也叫主存或内存，
其内部结构图如2-12所示
读写控制电路
数据输入输出
地址译码器
地址输入
存储矩阵
读写控制信号
图2-12
RAM结构图
电路由地址译码器、存储矩阵和读写控制电路三部分组成，如图2-12所示。
RAM
存储矩阵由触发器排列而成，每个触发器能存储一位数据
（0/1）。通常将每一组存储单
元编为一个地址，存放一个“字”；每个字的位数等于这组单元的数目。存储器的容量以
“字数×位数”表示。地址译码器将每个输入的地址代码译成高
（或低）
电平信号，从存
储矩阵中选中一组单元，使之与读写控制电路接通。在读写控制信号的配合下，将数据
读出或写入
的特点之一就是随机读写，其含义指的是当RAM存储器中的数据被读取或写
RAM
入时，所需要的时间与这段信息所在位置或所写入位置是无关的。
RAM
的读写速度很快，几乎是所有访问设备中写入和读取速度最快的，通常作为操
作系统或其他正在运行中的程序的临时数据存储媒介
RAM
存储器在断电时将丢失其存储内容，所以称为易失性存储设备，其主要用于存
储短时间使用的程序。易失性和
的结构有关：随机存取存储器依赖电容器存储数
RAM

【教材正文第 76 页】
76
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
据。电容器充满电后代表1（二进制），未充电的代表0。由于电容器或多或少有漏电的
情形，若不作特别处理，
数据会渐渐随时间流失。刷新是指定期读取电容器的状态，然
后按照原来的状态重新为电容器充电，弥补流失电荷。需要刷新就解释了随机存取存储
器的易失性
按照RAM存储单元的工作原理，RAM又分为静态随机存储器（StaticRAM，SRAM）
和动态随机存储器
(Dynamic RAM, DRAM).
SRAM
静态存储单元是在静态触发器的基础上附加门控管而构成的。因此，它是靠触发器
的自保功能存储数据的。SRAM
将每人位存储在一个双稳态存储器单元，每个单元用一
个六晶体管电路实现
数据一旦写入，其信息就稳定的保存在电路中等待读出。无论读出多少次，只要不
断电，此信息会一直保持下去。SRAM
初始加电时，其状态是随机的。写入新的状态，
原来的旧日状态就消失了。新状态会一直维持到写入新的状态为止。
在电路工作时，即使不进行读写操作，只要保持在加电状态下，电路中就一定有晶
体管导通，就一定就有电流流过，带来功率消耗。因此与DRAM相比，SRAM功耗较大，
集成度不能做得很高。
高速缓存Cache一般采用
SRAM。高速缓冲存储器是存在于主存与CPU之间的一级
存储器，由静态存储芯片（SRAM）组成，容量比较小但速度比主存高得多，接近于CPU
的速度。
DRAM
DRAM
将每个位存储为对一个电容的充电，每个单元由一个电容和一个访问晶体管
组成。当DRAM存储器单元中的电容非常小，它被干扰之后很难恢复，也有很多原因会
造成电容漏电，因此为了避免存储信息的丢失，必须定时地给电容补充电荷。通常把这
“刷新”或“再生”，因此DRAM
种操作称为
内部要有刷新控制电路，其操作也比静态
RAM
复杂。尽管如此，由于DRAM存储单元的结构非常简单，所用元器件少且功耗低，
可以制造得很密集，
，已成为大容量RAM的主流产品
DRAM的存储矩阵由动态MOS存储单元组成。动态MOS存储单元利用MOS管的
栅极电容来存储信息，但由于栅极电容的容量很小，而漏电流又不可能绝对等于0，所以
电荷保存的时间有限。为了避免存储信息的丢失，必须定时地给电容补充漏掉的电荷
」“刷新”或“再生”，因此DRAM
通常把这种操作称为
内部要有刷新控制电路，其操作
也比静态RAM
复杂
DRAM必须定时不断刷新，以保证所存储的信息不会丢失，这或许是称之为动态的
原因。初始加电时，其状态是随机的。写入新的状态，原来的旧状态就消失了。新状态
会一直维持到写入新的状态为止。在电路上加上电源不进行读写及刷新操作时，只是保
持在加电状态下，电路中没有晶体管导通，也就没有电流流过（会有极其微小的漏电流

【教材正文第 77 页】
第2章
77
嵌入式系统硬件基础知识
存在），也就没有功率消耗
（或功耗可忽略不计）。因此，DRAM的功耗非常小，其集成
度可做的很高，当前的一块DRAM芯片的集成度可达GB级别
常说的内存条，就是由DRAM构成。随着时间发展，DRAM
经历若干代变更，早期
的PMDRAM、EDODRAM均己淘汰，目前仍在使用的主要是 SDRAM和 DDR SDRAM。
3）
 DDR SDRAM
双倍速率同步动态随机存储器
(Double Data Rate SDRAM， DDR SDRAM)。通常人
们习惯称之为 DDR。DDR
内存是在SDRAM内存基础上发展而来的，仍然沿用
SDRAM
生产体系
内存主频和CPU主频一样，习惯上被用来表示内存的速度，它代表着该内存所能达
到的最高工作频率。内存主频是以MHz
（兆赫）为单位来计量的。内存主频越高在一定
程度上代表着内存所能达到的速度越快。内存主频决定着该内存最高能在什么样的频率
正常工作。
2. ROM
只读存储器
（Read-Only Memory，ROM）。ROM的重要特性是其存储信息的非易失
性，存放在
ROM
中的信息不会因去掉供电电源而丢失，再次上电时，存储信息依然存
在。其结构较简单，读出较方便，因而常用于存储各种固定程序和数据。
PROM
可编程只读存储器
（Programmable ROM,PROM）
的内部有行列式的熔丝，是需
要利用电流将其烧断，写入所需的资料，但仅能写录一次（又称作OTPROM，OneTime
Programmable Read Only Memory）。PROM在出厂时，存储的内容全为 l，用户可以
根据需要将其中的某些单元写入数据0（部分的PROM在出厂时数据全为O，则用户
可以将其中的部分单元写入1），以实现对其“编程”的目的。PROM的典型产品是“双
极性熔丝结构”，如果想改写某些单元，则可以给这些单元通以足够大的电流，并维
持一定的时间，原先的熔丝即可熔断，这样就达到了改写某些位的效果。另外一类经
典的
为使用
月“肖特基二极管”的PROM，出厂时，其中的二极管处于反向截
PROM
止状态，还是用大电流的方法将反相电压加在“肖特基二极管”上，造成其永久性击
穿即可。
EPROM
可抹除可编程只读存储器
(Erasable Programmable Read Only Memory，EPROM）是
目前使用最广泛的ROM。其利用高电压电流将资料编程写入，抹除时将线路曝光于紫外
线下，则资料可被清空。之后又可以用电的方法对其重新编程，
重复使用。通常在封装
外壳上会预留一个石英透明窗以方便曝光。
利用物理方法
（紫外线）
可擦除的RROM通常称为
IEPROM：用电的方法可擦除的
PROM 称为
EEPROM
CE2PROM).

【教材正文第 78 页】
78
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
EEPROM
(Electrically
电子式可抹除可编程只读存储器
Erasable Programmable Read Only
Memory :
EEPROM）之运作原理类似EPROM，但是抹除的方式是使用高电场来完成。
EPROM
需用紫光擦除，使用不方便也不稳定。20世纪80年代制出的EEPROM，
克服了」
EPROM的不足，但集成度不高，价格较贵
2.3.4
高速缓存（Cache）
Cache 是一种比常见内存
(RAM)
更快的存储器，在存储位置上位于处理器和外部
内存之间，一般称之为高速缓冲存储器。众所周知，程序由代码和数据组成，在一般情
况下由于容量限制代码和数据需要存放在内存中，当处理器要执行程序时就需要不断地
访问内存，出于技术和成本问题，内存的读取速度通常比CPU的速度慢很多，因此这会
严重制约系统的实际性能。
在实际程序运行过程中，处理器对内存的访问并不是完全随机的，在某个时间段内，
CPU总是访问当前内存地址的相邻地址，也就是说程序对内存的访问符合局部性原理。基
于程序局部性原理，通过在CPU和外部存储设备之间设计高速缓冲器（Cache），让其进行
外部存储设备的局部存储，从而可以提升CPU对外部存储设备的访问效率。Cache的主要
功能是对外部存储设备
（一般指内存）自
的缓冲，在一般的 Cache 设计中，Cache 把整个内
存分成大小相同的块，块的大小因不同Cache 芯片的实现而不同。因此，Cache 内部的地
址是由块号和块内偏移组成。图2-13给出了Cache的逻辑工作示意图，其实现过程如下。
（1）Cache 收到CPU访问内存的地址。
（2）Cache将CPU访问内存的地址分解为块号和块内偏移
利用
(3）
（2）
中分解的块号查找Cache 内部的Cache块。
如果用
（2）中的块号找到一个Cache 块，即表示命中，然后用
(4)
(2)
中分解的
块内偏移去索引该块中的数据：如果当前是读内存，即可立即将
Cache中缓存的数据返
回给 CPU；如果是写操作，根据 Cache 的类型不同，动作会不同。
(5) t
如果
中没有找到对应的Cache块，即表示未命中
(6)7
如果Cache未命中，Cache首先查找Cache内部有没有空闲块
如果
（6）中Cache 找到一个空闲块，就在该块中装入CPU
访问内存地址对应
的内存块，同时，如果是读内存操作就把这个地址对应的数据返回给
CPU。如果是写内
存操作，根据Cache 的类型不同，动作也会不同。
找出Cache中可替换出去的块。如果CPU是读内存操作，那么根据替换块的块号和状态，
Cache会决定是否把这个块回写到内存中
（或者直接废除），最后在该替换出去的块中装
入CPU访问内存地址对应的内存块，同时把这个地址对应的数据返回给
 CPU。如果 CPU
是写内存操作，根据Cache 的类型不同，Cache 的动作也会不同

【教材正文第 79 页】
第2章
嵌入式系统硬件基础知识
79
CPU访问内存的地址
Cache
块号
块内偏移
物理内存
内存块
Cache地址
有Cache
变换逻辑
空闲块？
地址变
内存块
地址变换成功，
换失败
找到对的Cache块
内存块
C块号
C块内偏移
Cache块
内存块
替换逻辑
直接把内存块
Cache命中
装入一个Cache
内存块
空闲块中
Cache块
内存块
找出一个Cache块用于替换
Cache块
内存块
Cache的内存
Cache块
内存块
块装载逻辑
图2-13
Cache工作机制示意图
根据程序访问的局部性原理可知，CPU在某一特定的时间段内会对Cache保持很高
的命中率。因此，在该时间段内，CPU就可以直接从Cache 中获取指令或数据，从而提
升系统的性能。根据 Cache 的工作机制，
，可以把Cache分为多种类型，典型的包括回写
式 Cache 和写通式 Cache。
回写式 Cache
当CPU执行写数据操作时，回写式Cache 只把该数据写入其数据地址对应的Cache
中，不直接写入内存。仅当该 Cache 块需要替换时，才把Cache 块回写入内存中。在回
写式 Cache 中，每个Cache 块中都有对应的修改位。只要该 Cache 块中的任何单元被修
改，该位即被置为 l，否则为 O。当该Cache块需要被替换时，如果其修改位为1，则必
须先将该Cache块写入内存，将其修改位置为O，然后用新的内存块覆盖该Cache块。
回写式 Cache，不能实时地保证内存和 Cache 中数据副本之间内容的一致性。但是其
特点在于回写式Cache 和内存的通信较少，尤其当Cache 在特定的时间段内有很高的命
中率时，其效率较高，同时回写式Cache的硬件实现也较为简单。
写通式 Cache
在写通式模式工作中，当CPU执行写操作时，写通式Cache必须同时把该数据写
入其数据地址对应的Cache块和内存中。写通式Cache的每个Cache块中不需要有对应
的修改位。当该Cache 块需要被替换时，也不必把该Cache块写入内存中，新的内存块
可以直接覆盖该 Cache 块。写通式 Cache 能始终保持 Cache 中的数据和内存中数据的一
致性。

【教材正文第 80 页】
80
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
写通式Cache 的稳定性很高，因为它始终实时地保证内存中有Cache 中的数据的最
新副本。但是同时也增加了Cache和内存的通信量，而且并且写通式Cache 的硬件实现
也复杂很多。
在实际
Cache的工作中，到底是采用回写式还是写通式需要根据用户自已的需要对
Cache进行配置
2.3.5
其他存储设备
快闪存储器
(Flash Memory)
的存储单元结构同
EPROM
相似，并且集成度高、功
耗低、体积小，又能在线快速擦除，因而获得飞速发展。
1．快闪存储器
简称闪存。FLASH
闪存是
的变种
快闪存储器，
Memory.
中。不同
FLASH
EEPROM
的是
能在字节水平上进行删除和重写而不是整个芯片擦写，而闪存的大部分芯
: EEPROM
片需要块擦除。FLASH擦除写入速度比较快，为强调其写入速度快才成为闪存。
分两类：
FLASH
NOR FLASH 和 NAND FLASH
1) NOR FLASH
任何FLASH器件的写入操作只能在空或已擦除的单元内进行，所以大多数情况下，
在进行写入操作之前必须先执行擦除。NAND
器件执行擦除操作是分简单的，而NOR
则要求在进行擦除前先要将目标块内所有的位都写为0。
NOR FLASH
带有SRAM接口，有足够的地址引脚来寻址，可以很容易地存取其内
部的每一个字节，因此可直接连接系统总线，构成内存储器。
2) NAND FLASH
NAND
器件使用复杂的I/O口来串行地存取数据，采用串行接口，不能直接构成内
存，只能用来构成外存储器。NAND
读和写操作一般采用512字节的块，这一点有点像
硬盘管理此类操作。很自然地，基于NAND的存储器就可以取代硬盘或其他块设备。
两者对比如下：
NOR的读速度比 NAND 稍快一些
NAND的写入速度比NOR快很多
的擦除速度远比NOR的快
NAND
大多数写入操作需要先进行擦除操作
NAND
的擦除单元更小，相应的擦除电路更少
NORFLASH上面可直接运行程序，NANDFLASH上仅可以存储信息
2．磁盘、光盘等存储介质
磁盘
在磁表面存储器中，磁盘的存取速度最快，且具有较大的存储容量，是目前广泛使
用的外存储器。磁盘存储器由盘片、驱动器、控制器和接口组成。盘片的两面用来存储

【教材正文第 81 页】
第2章
嵌入式系统硬件基础知识
81
信息。1
驱动器用于驱动磁头（读/写头）
沿盘面作径向运动以寻找目标磁道位置，驱动
盘片以额定速率稳定旋转，通常是5400一l5000r/min（Revolution Per Minute，RPM），
并且控制数据的写入和读出。控制器接收主机发来的命令，将它转换成磁盘驱动器的
控制命令，并实现主机和驱动器之间数据格式的转换及数据传送，以控制驱动器的读/
写操作。一个控制器可以控制一台或多台驱动器。接口是主机和磁盘存储器之间的连
接逻辑。
磁盘存储器也称为硬盘存储器。
硬盘存储器具有存储容量大，使用寿命长，存取速
度较快的特点。硬盘存储器的硬件包括硬盘控制器（适配器）、硬盘驱动器以及连接电缆。
硬盘控制器
（Hard Disk Controller，HDC）对硬盘进行管理，并在主机和硬盘之间传送数
据。硬盘控制器以适配卡的形式插在主板上或直接集成在主板上，然后通过电缆与硬盘
硬盘驱动器
驱动器相连。
(Hard Disk Drive, I
HDD
中有盘片、磁头、主轴电机（盘片
旋转驱动机构）、磁头定位机构、读/写电路和控制逻辑等。
为了提高单台驱动器的存储容量，在硬盘驱动器内使用了多个盘片，它们被叠装在
主轴上，构成一个盘组；午
每个盘片的两面都可用作记录面，所以一个硬盘的存储容量又
称为盘组容量。
硬盘的接口方式可以说是硬盘另一个非常重要的技术指标，这点从SCSI硬盘和IDE
硬盘的巨大差价就能体现出来，接口方式直接决定硬盘的性能。现在最常见的接口有DE
（ATA）和 SCSI 两种，此还有一些移动硬盘采用了PCMCIA 或USB
接口。
IDE
（Integrated Drive Electronics）：IDE接口最初由CDC、康柏和西部数据公司
联合开发，由美国国家标准协会
制定标准，所以又称
ATA
接口。普通用
(ATA)
户家里的硬盘几乎全是IDE接口的。IDE接口的硬盘可细分为ATA-1（IDE）、ATA-2
(EIDE)~ATA-3（Fast ATA-2)、ATA-4 （包括 UItraATA、Ultra ATA/33、Ultra ATA/66)
与 Serial ATA
（包括Ultra ATA/100 及其他后续的接口类型）。基本IDE
接口数据
传输率为
4.1Mb/s，传输方式有 PIO和 DMA 两种，支持总线为 ISA和 EISA。后
来为提高数据传输率、增加接口上能连接的设备数量、突破528MB
限制及连接光
驱的需要，又陆续开发了ATA-2、ATAPI 和针对PCI 总线的FAST-ATA、FAST-ATA2
等标准，数据传输率达到了16.67MIB/s。
小型计算机系统接口（Small Computer System Interface，SCSI)：SCSI并不是专为
硬盘设计的，实际上它是一种总线型接口。日
由于独立于系统总线工作，所以它的
最大优势在于其系统占用率极低，但由于其昂贵的价格，这种接口的硬盘大多用
于服务器等高端应用场合
2）光盘
相对于利用磁头变化和磁化电流进行读/写的磁盘而言，用光学方式读/写信息的圆盘
称为光盘，以光盘为存储介质的存储器称为光盘存储器。
光盘存储器采用聚焦激光束在
盘式介质上非接触地记录高密度信息

【教材正文第 82 页】
82
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
光盘存储器的类型：
CD-ROM 光盘：所谓 CD-ROM（Compact Disc Read Only Memory），即只读型光
盘，又称固定型光盘。它由生产厂家预先写入数据和程序，使用时用户只能读出，
不能修改或写入新内容：
CD-R光盘：CD-R光盘采用
WORM
（Write One Read Many）标准，光盘可由用
户写入信息，写入后可以多次读出；但只能写入一次，信息写入后将不能再修改，
所以称为只写一次型光盘；
CD-RW光盘：这种光盘是可以写入、擦除、重写的可逆性记录系统。这种光盘类
似于磁盘，「
可重复读/写；
DVD-ROM光盘：DVD代表通用数字化多功能光盘
（Digital Versatile Disc），简称
高容量CD。事实上，任何DVD-ROM光驱都是
CD-ROM光驱，即这类光驱既能
读取CD光盘，也能读取DVD光盘。DVD除了密度较高以外，其他技术与CD-ROM
完全相同。
3)CF
CF（Compact Flash）。CF卡由 SanDisk 公司与 1994 年生产，并制定了相关规范，其
用于便携式电子设备的数据存储设备。它革命性的使用了闪存技术。CF
卡采用闪存
(flash)
技术，是一种稳定的存储解决方案，不需要电池来维持其中存储的数据。对所保
存的数据来说，CF卡比传统的磁盘驱动器安全性和保护性都更高；比传统的磁盘驱动器
及II型 PC卡的可靠性高5～10倍，而且 CF卡的用电量仅为小型磁盘驱动器的5%。这
些优异的条件使得大多数数码相机选择CF卡作为其首选存储介质。
Flash 的电气特性与 PCMCIA-ATA
Compact
接口一致，但外形尺寸较小。连接器的
宽度为43mm宽，外壳的深度是36mm，厚度分3.3mm（CFI型卡）和5mm（CF IⅡI型卡）
两种。CF I型卡可以用于 CF I 型卡插槽，但 CF IⅡI型卡由于厚度的关系无法插入CF I
型卡的插槽中。CF 闪存卡多数是 CFI型卡
4）
SD
SD卡（Secure Digital Memory Card）是一种基于半导体快闪记忆器的新一代记忆设
备。SD卡由日本松下、东芝及美国
国 SanDisk 公司于1999年8月共同开发研制。大小犹
如一张邮票的 SD记忆卡，重量只有 2g，但却拥有高记忆容量、快速数据传输率、极大
的移动灵活性以及很好的安全性。
卡在 24mmX32mmX2.1mm l
SD
的体积内结合了
快闪记忆卡控制与
SanDisk
MLC
技术和 Toshiba（东芝）0.16μ及0.13μ 的 NAND
(Multilevel Cell)
技术，通过9针的接
口界面与专门的驱动器相连接，不需要额外的电源来保持其上记忆的信息。而且它是一
体化固体介质，没有任何移动部分，所以不用担心机械运动的损坏

【教材正文第 83 页】
第2章
嵌入式系统硬件基础知识
83
2.4
嵌入式系统IO
嵌入式系统是面向应用的，不同的应用所需接口和外设不同。接口是CPU和I/O设
备之间交换信息的媒介和桥梁。CPU与外部设备、存储器的连接和数据交换都需要通过
设备接口来实现
通用输人/输出接口
2.4.1
通用输入/输出接口GPIO（General Purpose I/O，通用 I/O）是 IO 的最基本形式。它
是一组输入引脚或输出引脚，CPU 对它们能够进行存取。有些
GPIO弓引脚能加以编程而
改变工作方向。GPIO的另一传统术语称为并行I/O（parallelIO）。如图2-14所示为双向
GPIO端口的简化功能逻辑图。为简化图形，仅画出GPIO的第0位。图中画出两个寄存
数据寄存器PORT和数据方向寄存器DDR。
PORT
PORT引脚
WRPORT
RDDDRH
DDR
WD DDR
RD PORT
图 2-14
双向GPIO端口的简化功能逻辑图
数据方向寄存器
（Data Direction Register，DDR）
设置端口的方向。若该寄存器的输
出为1，则端口为输出；若该寄存器的输出为零，
则端口为输入。DDR
状态能够用写入
该 DDR
的方法加以改变
在微控制器地址空间中是一个映射单元。
。DDR
这种情况下，
则需要将恰当的值置于数据总线的第○位即Do，同时激活
若要改变 DDR，
WR DDR信
号。读取DDR
单元，
就能读得DDR
的状态，同时激活RD DDR信号。
若将 PORT 弓
弓「脚置为输出，则PORT客
寄存器控制着该引脚状态。若将 PORT 弓
引脚设
置为输入，则此输入引脚的状态由引脚上的逻辑电路层来实现对它的控制。对 PORT寄

【教材正文第 84 页】
84
嵌入式系统设计师教程
（第2版）
存器的写入，将激活
信号。PORT
WR PORT 
寄存器也映射到微控制器的地址空间。需
指出，即使当端口设置为输入时，若对PORT
寄存器进行写入，并不会对该弓引脚发生影
响。但从PORT寄存器的读出，不管端口是什么方向，总会影响该引脚的状态。
2.4.2
模数/数模接口
1. 1
模数转换接口
所谓模/数转换器
转换器）
A/D
就是把电模拟量转换成为数字量的电路。在当今的
现代化生产中，被广泛应用的实时监测系统和实时控制系统都离不开模/数转换器。一个
实时控制系统要实现微机监控实时现场工作过程中发生的各种参数的变化，首先由传感
（如温度、流量、压力、PH 值、位移等）氵
器把实时现场的各种物理参数
测量出，并转为
相应的电信号，经过放大、滤波处理，再通过多路开关的切换和采样/保持电路的保持，
送到A/D转换器，由A/D转换器将电模拟信号转换为数字量信号，之后被微机采集，微
机按一定算法计算输出控制量，并输出之。输出数据经D/A转换器
（数/模转换器）将数
字量转换为电模拟量去控制执行机构
实现A/D转换的方法很多，常用的方法有计数法、双积分法和逐次逼近法。
1）计数法
首先开始转换信号有效（由高变低），使计数器复位，当开始转换信号恢复高电平时，
计数器准备计数。因为计数器已被复位，所以计数器输出数字为0。这个0输出送至D/A
转换器，使之也输出OV
模拟信号。此时，在比较器输入端上待转换的模拟输入电压V
大于V（OV），比较器输出高电平，使计数控制信号C为1。这样，计数器开始计数。
从此D/A转换器输入端得到的数字量不断增加，致使输出电压V不断上升。在V<V时，
比较器的输出总是保持高电平
。当 V上升到某值时，第一次出现 V>V的情况，此时,
比较器的输出为低电平，使计数控制信号C为0，导致计数器停止计数。这时候数字输
出量 D～D。就是与模拟电压等效的数字量。计数控制信号由高变低的负跳变也是
Ａ/D
转换的结束信号，它用来通知计算机，
，已完成一次A/D转换。
计数式A/D转换的特点是简单，但速度比较慢，特别是模拟电压较高时，转换速度
更慢。当 C=1时，每输入一个时钟脉冲计数器加1。对一个 8 位 A/D转换器，若输入模
拟量为最大值，计数器从0开始计数到255时，才转换完毕，相当于需要
255
人计数脉
冲周期。
2）
双积分法
双积分式A/D转换的基本原理是对输入模拟电压和参考电压进行两次积分，变换成
与输入电压均值成正比的时间间隔，利用时钟脉冲和计数器测出其时间间隔，因此，此
类D/A转换器具有很强的抗工频干扰能力，转换精度高，但速度较慢，通常每秒转换频
率小于 10Hz，三
主要用于数字式测试仪表，温度测量等方面
首先电路对输入待测的模拟电压进行固定时间的积分，然后换至标准电压进行固定
